54
قانون العقوبات
طبقا ألحدث التعديالت
بالقانون 54لسنة 3002م
فهرس البحث في قانون العقوبات 0فقط اضغط
الكتاب األول
أحكام عامة
الباب األول – قواعد عامة.
الباب الثاني – أنواع الجرائم.
الباب الثالث – العقوبات .
الباب الرابع – اشتراك عدة أشخاص في جريمة واحدة
الباب الخامس – الشروع.
الباب السادس – االتفاقات الجنائية.
الباب السابع – العود
الباب الثامن – تعليق تنفيذ األحكام علي شرط.
الباب التاسع – أسباب اإلباحة وموانع المسئولية.
الباب العاشر – المجرمون األحداث.
الباب الحادي عشر – العفو عن الجريمة والعفو الشامل.
الكتاب الثاني
الجنايات والجنح المضرة بالمصلحة
العمومية وبيان عقوباتها
الباب األول – الجنايات والجنح المضرة بأمن الحكومة من جهة الخارج.
الباب الثاني – الجنايات والجنح المضرة بأمن الحكومة من جهة الداخل..
الباب الثاني مكررا – المفرقعات.
الباب الثالث – الرشوة.
الباب الرابع – اختالس المال العام والعدوان علية والغدر
الباب الخامس – تجاوز الموظفين حدود وظائفهم وتقصيرهم في أداء الواجبات
المتعلقة بها..
الباب السادس – اإلكراه وسوء المعاملة من الموظفين ألفراد الناس.
الباب السابع – مقاومة الحكام وعدم االمتثال ألوامرهم والتعدي عليهم بالسب
وغيرة.
الباب الثامن – هروب المحبوسين واخفاء الجانيين.
الباب التاسع – فك األختام وسرقة المستندات واألوراق الرسمية المودعة .
الباب العاشر – اختالس األلقاب والوظائف واالتصاف بها بدون حق .
الباب الحادي عشر – الجنح المتعلقة باألديان.
الباب الثاني عشر – إتالف المباني واآلثار وغيرها من األشياء العمومية.
الباب الثالث عشر – تعطيل المواصالت.
الباب الرابع عشر – الجنح التي تقع بواسطة الصحف وغيرها
الباب الخامس عشر – المسكوكات والزيوف المزورة.
الباب السادس عشر – التزوير
الباب السابع عشر – االتجار في األشياء الممنوعة وتقليد البوستة والتلغراف.
الكتاب الثالث
الجنايات والجنح التي تحصل آلحاد الناس
الباب األول – القتل والجرح والضرب
الباب الثاني – الحريق عمدا 
الباب الثالث – إسقاط الحوامل وصنع األشربة أو الجواهر المغشوشة المضرة بالصحة.
الباب الرابع – هتك العرض وافساد األخالق.
الباب الخامس – القبض علي الناس وحبسهم بدون وجه حق وسرقة األطفال وخطف
البنات وهجرة العائلة.
الباب السادس -شهادة الزور واليمين الكاذبة
الباب السابع – القذف والسب وإفشاء األسرار.
الباب الثامن – السرقة واالغتصاب.
الباب التاسع – التفالس .
الباب العاشر – النصب وخيانة األمانة.
الباب الحادي عشر – تعطيل المزادات والغش الذي يحصل في المعامالت التجارية.
الباب الثاني عشر – العاب القمار والنصيب والبيع والشراء بالنمرة المعروفة باللوتيري.
الباب الثالث عشر – التخريب والتعييب واإلتالف.
الباب الرابع عشر -انتهاك حرمة ملك الغير
الباب الخامس عشر – التوقف عن العمل بالمصالح ذات المنفعة العامة واالعتداء علي
حرية العمل.
الباب السادس عشر -الترويع والتخويف
الكتاب الرابع
المخالفات المتعلقة بالطرق العمومية
المخالفات المتعلقة بالطرق العمومية.
المخالفات المتعلقة باآلمن العام والراحة العمومية.
المخالفات المتعلقة بالصحة العمومية.
المخالفات المتعلقة باآلداب.
المخالفات المتعلقة بالسلطات العمومية.
المخالفات المتعلقة باألمالك..
المخالفات المتعلقة بالموازين والمقاييس.
المخالفات المتعلقة باألشخاص.
المخالفات المنصوص عليها في اللوائح الخصوصية
القانون رقم 85لسنة 7391
بإصدار قانون العقوبات
نشر فى الوقائع المصرية العدد رقم 17في 4أغسطس سنة . 7521
نحن فاروق األول ملك مصر
قرر مجل س الشيوخ ومجلس النواب القانون األتي نصه وقد صدقنا عليه وأصدرناه :
مادة [ ] 7
يلغى قانون العقوبات الجاري العمل به أمام المحاكم األهلية وقانون العقوبات الذي تطبقه
المحاكم المختلطة ويستعاض عنهما بقانون العقوبات المرافق لهذا القانون .
مادة [ ] 3
على وزير الحقانية تنفيذ هذا القانون ويعمل به من 74أكتوبر سنة . 7521
نأمر بأن يبصم هذا القانون بخاتم الدولة وأن ينشر فى الجريدة الرسمية وينفذ كقانون من
قوانين الدولة .
صدر بسراي عابدين فى 32جمادى األولى سنة 7241
( 27يوليه سنة . ) 7521
وزير الحقانية
ملك مصر
الباب األول
قواعد عمومية
-1
مادة [ ] 7
تسرررى أحكررام هررذا القررانون علررى كررل مررن يرتكررب فرري القطررر المصررري جريمررة مررن الج ررائم
المنصوص عليها فيه .
مادة [ ] 3
تسرى أحكام هذا القانون أيضا على األشخاص اآلتى ذكرهم :
ال أو شريكا فى جريمة وقعت كلها أو
ال يجعله فاع 
أو ال :كل من ارتكب فى خارج القطر فع 
بعضها فى جمهورية مصر العربية .
ثانيا :كل من ارتكب خارج جمهورية مصر العربية جريمة من الجرائم اآلتية :
(أ) جناية مخلة بأمن الحكومة مما نص عليه فى البابين األول والثانى من الكتراب الثرانى
من هذا القانون .
(ب) جناية تزوير مما نص عليه فى المادة 301من هذا القانون .
(ج) جنايرة تقليررد أو تزييرف أو تزويررر عملرة ورقيررة أو معدنيرة ممررا نرص عليرره فرى المررادة
 303أو جناية إدخال تلك العملة الورقية أو المعدنيرة المقلردة أو المزيفرة أو المرزورة إلرى
مصرر أو إخراجهرا منهرا أو ترويجهررا أو حيازتهرا بقصرد التررويا أو التعامررل بهرا ممرا نررص
عليه فى المادة 302بشرط أن تكون العملة متداولة قانونا فى مصر .
مادة [ ] 2
كل مصري ارتكب وهو فى خارج القطر فعال يعتبر جناية أو جنحة فى هرذا القرانون يعاقرب
بمقتضى أحكامه إذا عاد إلى القطر وكران الفعرل معاقبرا عليره بمقتضرى قرانون البلرد الرذي
ارتكبه فيه .
مادة [ ] 5
ال تقام الدعاوى العمومية على مرتكب جريمة أو فعل فى الخارج إال من النيابة العمومية ،
وال تجوز إقامتها على من يثبرت أن المحراكم األجنبيرة برأتره ثرم أسرند إليره أو أنهرا حكمرت
عليه نهائيا واستوفى عقوبته .
مادة [ ] 4
يعاقب علرى الجررائم بمقتضرى القرانون المعمرول بره وقرت ارتكابهرا ومرع هرذا إذا صردر بعرد
وقوع الفعل وقبل الحكم فيه نهائيا قانون أصلح للمتهم فهو الذي يتبع دون غيره .
واذا صدر قانون بعد حكم نهائي يجعل الفعل الذي حكم على المجرم من أجله غير معاقب
يوقف تنفيذ الحكم وتنتهي آثاره الجنائية .
غير أنه فى حالة قيام إجراءات الدعوى أو صدور حكم باإلدانة فيها وكان ذلك عن فعل
وقع مخالفا لقانون ينهى عن ارتكابه فى فترة محددة فإن انتهاء هذه الفترة ال يحول دون
السير فى الدعوى أو تنفيذ العقوبات المحكوم بها .
مادة [ ] 1
ال يمس الحكم بالعقوبات المنصوص عليها فى القانون ما يكرون واجبرا للخصروم مرن الررد
والتعويض .
مادة [ ] 1
ال تخررل أحكررام هررذا القررانون فرري أي حررال مررن األح روال بررالحقوق الشخصررية المقررررة فررى
الشريعة الغراء .
مادة [ ] 8
تراعى أحكام الكتاب األول من هذا القانون في الجرائم المنصوص عليها فى القوانين
واللوائح الخصوصية إال إذا وجد فيها نص يخالف ذلك
الباب الثاني
أنواع الجرائم
-2
مادة [ ] 5
الجرائم ثالثة أنواع :
األول :الجنايات .
الثاني :الجنح .
الثالث :المخالفات .
مادة [ ] 70
الجنايات هي الجرائم المعاقب عليها بالعقوبات اآلتية :
اإلعدام .
السجن المؤبد
السجن المشدد .
السجن .
مادة [ ] 77
الجنح هي الجرائم المعاقب عليها بالعقوبات اآلتية :
* الحبس .
* الغرامة التي ال تزيد أقصى مقدار لها على مائة جنيه .
مادة [ ] 73
المخالفات هي الجرائم المعاقب عليها بالغرامة التي ال يزيد مقدار لها على مائة جنيه .
الباب الثالث
العقوبات
-3
القسم األول
العقوبات األصلية
مادة [ ] 72
كل محكوم عليه باإلعدام يشنق .
مادة [ ] 75
السجن المؤبرد والسرجن المشردد همرا وضرع المحكروم عليره فري أحرد السرجون المخصصرة
لذلك قانونرا ،وتشرغيله داخلهرا فري األعمرال التري تعينهرا الحكومرة ،وذلرك مردة حياتره إذا
كانت العقوبة مؤبدة أو المدد المحكوم بها إذا كانت مشددة .
وال يجوز أن تنقص مدة العقوبة بالسجن المشدد عن ثالث سنين وال أن تزيد على خمسة
عشر سنة إال فى األحوال الخاصة المنصوص عليها قانونا .
مادة [ ] 74
يقضررى مررن يحكررم عليرره بعقوبررة األشررغال الشرراقة مررن الرجررال اللررذين جرراوزوا السررتين مررن
عمرهم ومن النساء مطلقا مدة عقوبته فى أحد السجون العمومية .
مادة [ ] 71
عقوبة السجن هى وضع المحكوم عليه فى أحد السجون العمومية وتشغيله داخل السجن
أو خارجه فى األعمال التى تعينها الحكومة المدة المحكوم بها عليه ،وال يجوز أن تنقض
تلك المدة عن ثالث سنين وال أن تزيد على خمس عشرة سنة إال فى األحوال الخصوصرية
المنصوص عليها قانونا .
مادة [ ] 71
يجوز فى مرواد الجنايات إذا اقتضت أحروال الجريمة المقامة من أجلهرا الرردعوى العموميرة
رأفة القضاة تبديل العقوبة على الوجه اآلتى:
عقوبة اإلعدام بعقوبة السجن المؤبد أو المشدد .
عقوبة السجن المؤبد بعقوبة السجن المشدد أو السجن .
عقوبة السجن المشدد بعقوبة السجن أو الحبس الذي ال تجوز أن تنقص عن ستة شهور
.
عقوبة السجن بعقوبة الحبس التي ال يجوز أن تنقض عن ثالثة شهور .
مادة [ ] 78
عقوبرة الحرربس هرري وضررع المحكروم عليرره فررى أحررد السرجون المركزيررة أو العموميررة المرردة
المحكوم بها عليه وال يجوز أن تنقض هذه المدة عن أربع وعشرين سراعة وال تزيرد علرى
ثالث سنين إال فى األحوال الخصوصية المنصوص عليها قانونا .
لكل محكوم عليه بالحبس البسيط لمدة ال تتجاوز الثالثة شرهور أن يطلرب بردال مرن تنفيرذ
عقوبة الحبس عليه تشغيله خارج السجن طبقا لما تقرر من قيود بقانون تحقيق الجنايات
إال إذا نص الحكم على حرمانه من هذا الخيار .
مادة [ ] 75
عقوبة الحبس نوعان :
* الحبس البسيط .
* الحبس مع الشغل .
والمحكوم عليهم بالحبس مع الشغل يستغلون داخل السجون أو خارجها فى األعمال التي
تعينها الحكومة .
مادة []30
يجب على القاضي أن بحكم بالحبس مع الشغل كلما كانت مدة العقوبة المحكوم بها سرنة
فأكثر وكذلك فى األحوال األخرى المعينة قانونا.
وفى كل األحوال األخرى يجوز الحكم بالحبس البسيط أو مع الشغل.
مادة []37
تبتدئ مدة العقوبرات المقيردة للحريرة مرن يروم أن يحربس المحكروم عليره بنراء علرى الحكرم
الواجب التنفيذ مع مراعاة إنقاصها بمقدار مدة الحبس االحتياطي.
مادة []33
العقوبة بالغرامة هى إلزام المحكوم عليه بأن يدفع إلى خزينة الحكومة المبلغ فى الحكم.
وال يجرروز أن تقررل الغرامررة عررن مائررة قررري وال أن يزيررد حرردها األقصررى فررى الجررنح علررى
خمسمائة جنيه ،وذلك مع عدم اإلخالل بالحدود التى يبينها القانون لكل جريمة.
مادة [ ]32
إذا حبس شخص احتياطيا ولم يحكم عليه إال بغرامة وجب أن ينقص منها عند التنفيذ
خمسة جنيهات عن كل يوم من أيام الحبس المذكور.
واذا حكم عليه بالحبس وبالغرامة معا وكانت المدة التي قضاها في الحبس االحتياطي تزيد
على مدة الحبس المحكوم به وجب أن ينقص من الغرامة المبلغ المذكور عن كل يوم مرن
أيام الزيادة المذكورة.
القسم الثاني
مادة []35
العقوبات التبعية
العقوبات التبعية هي :
أوال -:الحرمان من الحقوق والمزايا المنصوص عليها فى المادة .34
ثانيا -:العزل من الوظائف األميرية.
ثالثا -:وضع المحكوم عليه تحت مراقبة البوليس.
رابعا -:المصادرة .
مادة []34
كل حكم بعقوبة جنائية يستلزم حتما حرمان المحكوم عليه من الحقوق والمزايا اآلتية .
أوال -:القبررول فررى أي خدمررة فررى الحكومررة مباشرررة أو بصررفة متعهررد أو ملتررزم أيررا كانررت
أهمية الخدمة.
ثانيا -:التحلي برتبة أو نشأن.
ثالثا -:الشهادة أمام المحاكم مدة العقوبة إال على سبيل االستدالل.
رابعا -:إدارة أشغاله الخاصة بأمواله وأمالكره مردة اعتقالره ويعرين قيمرا لهرذه اإلدارة تقرره
المحكمررة ،فررإذا لررم يعينرره ،عينترره المحكمررة المدينررة التررابع لهررا محررل إقامترره فررى غرفررة
مشورتها بناء على طلب النيابة العمومية أو ذي مصلحة فى ذلك ويجوز للمحكمة أن تلزم
القيم الذي تنصبه بتقديم كفالة .ويكون القيم الذي تقره المحكمة أو تنصبه تابعرا لهرا فرى
جميع ما يتعلق بقوامته.
وال يجروز للمحكرروم عليرره أن يتصرررف فررى أموالره إال بنرراء علررى إذن مررن المحكمررة المدنيررة
المذكورة .وكل التزام يتعهد به مع عدم مراعاة ما تقدم يكون ملغي من ذاته .وترد أموال
المحكوم عليه إليره بعرد انقضراء مردة عقوبتره أو اإلفرراج عنره ويقردم لره القريم حسرابا عرن
إدارته.
خامسا -:بقاؤه من يوم الحكم عليه نهائيا عضوا فرى أحرد المجرالس الحسربية أو مجرالس
المديريات أو المجالس البلدية أو المحلية أو أي لجنة عمومية.
سادسا -:صالحيته أبدا ألن يكون عضوا فى إحدى الهيئات المبينرة برالفقرة الخامسرة أو
أن يكون خبيرا أو شاهدا فى العقود إذا حكم عليه نهائيا بعقوبة األشغال الشاقة.
مادة []31
العزل من وظيفة أميرية هو الحرمان من الوظيفة نفسها ومن المرتبات المقررة لها.
وسواء كان المحكوم عليه بالعزل عامال فى وظيفته وقت صدور الحكم عليه أو غير عامل
فيها ال يجوز تعيينه فى وظيفة أميرية وال نيله أي مرتب مدة يقدرها الحكرم وهرذه المردة ال
يجوز أن تكون أكثر من ست سنين وال اقل من سنة واحدة.
مادة []31
كل موظف ارتكب جناية مما نص عليه فى الباب الثالث والرابع والسادس والسادس عشرر
من الكتاب الثراني مرن هرذا القرانون عومرل بالرأفرة فحكرم عليره برالحبس يحكرم عليره أيضرا
بالعزل مدة ال تنقص عن ضعف مدة الحبس المحكوم بها عليه.
مادة []38
كل من يحكم عليه باألشغال الشاقة أو السجن لجناية مخلة بأمن الحكومة أو تزيرف نقرود
أو سرقة أو قتل فى األحوال المبينة فى الفقرة الثانية من المادة 325من هذا القرانون أو
لجنايررة مررن المنصرروص عليهررا فررى الم رواد 241و 218يجررب وضررعه بعررد انقضرراء مرردة
عقوبته تحت مراقبة البوليس مدة مساوية لمدة عقوبتره بردون أن تزيرد مردة المراقبرة علرى
خمس سنين.
ومع ذلك يجوز للقاضي أن يخفض مدة المراقبة أو أن يقضي بعدمها جملة.
مادة []35
يترتررب علررى مراقبررة البرروليس إل رزام المحكرروم عليرره بجميررع األحكررام المقررررة فررى الق روانين
المختصررة بتلررك المراقبررة .ومخالفررة أحكررام هررذه الق روانين تسررتوجب الحكررم علررى مرتكبهررا
بالحبس مدة ال تزيد على سنة واحدة.
مادة []20
يجوز للقاضي إذا حكرم بعقوبرة الجنائيرة أو جنحرة أن يحكرم بمصرادرة األشرياء المضربوطة
التي تحصلت من الجريمة وكذلك األسلحة واآلالت المضبوطة التي اسرتعلمت أو التري مرن
شأنها أن تستعمل فيها وهذا كله بدون إخالل بحقوق الغير الحسن النية .
واذا كانررت األشررياء المررذكورة مررن الترري يعررد صررنعها أو اسررتعمالها أو حيازتهررا أو بيعهررا أو
عرضها للبيع جريمة فى ذاته وجب الحكم بالمصادرة فرى جميرع األحروال ولرو لرم تكرن تلرك
األشياء ملكا للمتهم.
مادة []27
يجرروز فيمررا عرردا األح روال السررابقة الحكررم بعقوبررات العررزل مررن الوظيفررة األميريررة ومراقبررة
البوليس والمصادرة وذلك فى األحوال المنصوص عليها قانونا.
القسم الثالث
تعدد العقوبات
مادة []23
إذا كررون الفعررل الواحررد ج ررائم متعررددة وجررب اعتبررار الجريمررة الترري عقوبتهررا اشررد والحكررم
بعقوبتها دون غيرها.
واذا وقعررت عرردة ج ررائم لغرررض واحررد كانررت مرتبطررة ببعضررها بحيررث ال تقبررل التجزئررة وجررب
اعتبارها كلها جريمة واحدة والحكم بالعقوبة المقررة ألشد تلك الجرائم.
مادة []22
تتعدد العقوبات المقيدة للحرية إال ما استثني بنص المادتين 24و.21
مادة []25
إذا تنوعت العقوبات المتعددة وجب تنفيذها على الترتيب اآلتي :
أوال -:السجن المؤبد .
ثانيا -:السجن المشدد .
ثالثا -:السجن
رابعا -:الحبس مع الشغل.
خامسا -:الحبس البسيط.
مادة []24
تجرب عقوبرة األشررغال الشراقة بمقرردار مردتها كررل عقوبرة مقيررد للحريرة محكرروم بهرا لجريمررة
وقعت قبل الحكم باألشغال الشاقة المذكورة.
مادة []21
إذا ارتكب شخص جرائم متعددة قبل الحكم عليه من أجل واحدة منها وجب أن ال تزيد مدة
السجن المشدد على عشرين سنة ولو فى حالة تعدد العقوبات وأن ال تزيد مدة السجن أو
مدة السجن والحبس على عشرين سنة وأن ال تزيد مدة الحبس وحده على ست سنين.
مادة []21
تتعدد العقوبات بالغرامة دائما.
مادة []28
تتعدد عقوبات مراقبة البوليس ولكن ال يجوز أن تزيد مدتها كلها على خمس سنين.
رجوع
الباب الرابع
-4
اشتراك عدة أشخاص في جريمة واحدة
مادة []25
يعد فاعال للجريمة.
أوال -:من يرتكبها وحده أو مع غيره.
ثانيا -:من يدخل فرى ارتكابهرا إذا كانرت تتكرون مرن جملرة أعمرال فيرأتي عمردا عمرال مرن
األعمال المكونة لها.
ومع ذلك إذا وجدت أحوال خاصة بأحد الفاعلين تقتضي تغييرر وصرف الجريمرة أو
العقوبة بالنسبة له فال يتع دى أثرها إلى غيره منهم وكذلك الحال إذا تغير الوصف باعتبرار
قصد مرتكب الجريمة أو كيفية علمه بها.
مادة []50
يعد شريكا فى الجريمة:
أوال -:كل من حرض على ارتكاب الفعل المكون للجريمة إذا كان هذا الفعل قد وقرع بنراء
على هذا التحريض.
ثانيا -:من اتفق مع غيره على ارتكاب الجريمة فوقعت بناء على هذا االتفاق.
ثالثا -:من أعطي للفاعل أو الفاعلين سالحا أو آالت أو أي شيء أخر مما استعمل فرى
ارتكرراب الجريمررة مررع علمرره بهررا أو سرراعدهم بررأي طريقررة أخررري فررى األعمررال المجهررزة أو
المسهلة أو المتممة الرتكابها.
مادة []57
من اشتراك فى جريمة فعليه عقوبتها إال ما استثني قانونا بنص خاص .ومع هذا :
أوال -:ال تررأثير علررى الشررريك مررن األح روال الخاصررة بالفاعررل الترري تقتضرري تغييررر وصررف
الجريمة إذا كلن الشريك غير عالم بتلك األحوال.
ثانيا -:إذا تغير وصف الجريمة نظررا إلرى قصرد الفاعرل منهرا أو كيفيرة علمره بهرا يعاقرب
ا لشررريك بالعقوبررة الترري يسررتحقها لررو كرران قصررد الفاعررل مررن الجريمررة او علمرره بهررا كقصررد
الشريك منها أو علمه بها.
مادة []53
إذا كان فاعل الجريمة غير معاقب لسبب من أسباب اإلباحة أو لعدم وجود القصد الجنائي
أو األحروال أخررري خاصررة برره وجبررت مررع ذلررك معاقبررة الشررريك بالعقوبررة المنصرروص عليهررا
قانونا.
مادة []52
مررن اشررتراك فررى جريمررة فعليرره عقوبتهررا ولررو كانررت غيررر الترري تعمررد ارتكابهررا متررى كانررت
الجريمرررة التررري وقعرررت بالفعرررل نتيجرررة محتملررره للتحرررريض أو االتفررراق أو المسررراعدة التررري
حصلت.
مادة []55
إذا حكم على جملة متهمين بحكم واحد لجريمرة واحردة فراعلين كرانوا أو شرركاء فالغرامرات
يحكم بها على كل منهم على انفراده خالفا للغرامات النسبية فانهم يكونون متضامنين فرى
اإللزام بها ما لم ينص في الحكم على خالف ذلك.
مادة [ ]55مكررا
كررل مررن أخفرري أشررياء مسررروقة أو متحصررله مررن جنايررة أو جنحررة مررع علمرره بررذلك يعاقررب
بالحبس مع الشغل مدة ال تزيد على سنتين .
واذا كان الجاني يعلم أن األشياء التري يخفيهرا متحصرله مرن جريمرة عقوبتهرا أشرد ،حكرم
عليه بالعقوبة المقررة لهذه الجريمة.
الباب الخامس
-5
الشروع
مادة []54
الشررروع هررو البرردء فررى تنفيررذ فعررل بقصررد ارتكرراب جنايررة أو جنحررة إذا أوقررف أو خرراب أثررره
ألسباب ال دخل إلدارة الفاعل فيها.
وال يعتبر شروعا في الجناية أو الجنحة مجرد العزم علرى ارتكابهرا وال األعمرال التحضريرية
لذلك.
مادة []51
يعاقب على الشروع فى الجناية بالعقوبات اآلتية إال إذا نص قانونا على خالف ذلك .
* بالسجن المؤبد إذا كانت عقوبة الجناية اإلعدام.
* بالسجن المشدد إذا كانت عقوبة الجناية السجن المؤبد.
* بالسجن المشدد مدة ال تزيد على نصف الحد األقصى المقرر قانونا أو السجن إذا كانت
عقوبة الجناية السجن المشدد.
بالسجن مدة ال تزيرد علرى نصرف الحرد األقصرى المقررر قانونرا أو الحربس إذا كران عقوبرة
الجناية السجن .
مادة []51
تعين قانونا الجنح التي يعاقب على الشروع فيها وكذلك عقوبة هذا الشروع.
الباب السادس
االتفاقات الجنائية
-6
مادة []58
حكم بعدم دسرتورية هرذه المرادة بالقضرية المقيردة بجردول المحكمرة الدسرتورية العليرا بررقم
 775لسنة 37ق ( دستورية ) بتاريخ 33من يونية سنة 7555وذلك بالجلسة العلنية
المنعقدة ثوم السبت 3يونية سنة 3007الموافق العاشر من ربيع األول سنة 7577هر
الباب السابع
العود
-7
مادة []55
يعتبر عائدا
أوال -:من حكم عليه بعقوبة جناية وثبت ارتكابه بعد ذلك جناية أو جنحة.
ثانيا -:من حكم عليه بالحبس مدة سنة أو أكثر وثبت أنه ارتكب جنحة قبل مضى خمس
سنين من تاريخ انقضاء هذه العقوبة أو من تاريخ سقوطها بمضي المدة.
ثالثا -:من حكم عليه لجناية أو جنحة بالحبس مدة أقل من سنة واحدة أو بالغرامة وثبت
أنه ارتكب جنحة مماثلة للجريمة األولي قبل مضي خمس سنين من تاريخ الحكم المذكور.
وتعتبر السرقة والنصب وخيانة األمانة جنحا متماثلة فى العود.
وكذلك يعتبر العيب واإلهانة والسب والقذف جرائم متماثلة.
مادة []40
يجوز للقاضي فى حال العود المنصوص عنه فى المادة السابقة أن يحكم بأكثر مرن الحرد
األقصى المقرر قانونا للجريمة بشرط عدم تجاوز ضعف هذا الحد.
ومررع هررذا ال يجرروز فررى حررال مررن األح روال أن تزيررد مرردة السررجن المشرردد أو السررجن علررى
عشرين سنة.
مادة []47
إذا سربق الحكررم علررى العائررد بعقرروبتين مقيرردتين للحريررة كلتاهمررا لمرردة سررنة علررى األقررل أو
بثالث عقوبات مقيدة للحرية إحداهما على األقل لمدة سرنة علرى أو أكثرر وذلرك لسررقة أو
إخفاء أشياء مسروقة أو نصب أو خيانة أمانة أو تزوير أو شروع فى هذه الجرائم ثم ثبت
ارتكابه لجنحة سرقة أو إخفاء أشياء مسروقة أو نصب أو خيانة أمانة أو تزوير أو شروع
معاقب عليه فى هذه الجرائم بعد الحكم عليه بأخر تلك العقوبات فللقاضري أن يحكرم عليره
باألشغال الشاقة من سنتين إلي خمس بد ال من تطبيق أحكام المادة السابقة.
مادة []43
إذا توافر العود طبقا ألحكام المادة السابقة ،جاز للمحكمة ،بدال من توقيع العقوبة
المبينة فى تلك المادة ،أن تقرر اعتبار العائد مجرما اعتاد اإلجرام متي تبين لها من
ظروف الجريمة وبواعثها ،ومن أحوال المتهم وماضيه ،أن هناك احتماال جديا إلقدامه
على اقتراف جريمة جديدة وفى هذه الحالة تحكم المحكمة بإيداعه إحدى مؤسسات العمل
التي يصدر بإنشائها وتنظيمها وكيفية معاملة من يودعن بها قرار من رئيس الجمهورية
وذلك إلى أن يأمر وزير العدل باإلفراج عنه بناء على اقتراح إدارة المؤسسة وموافقة
النيابة العامة ،وال يجوز أن تزيد مدة اإليداع فى المؤسسة على ستة سنوات.
مادة []42
ال بالمادة 47من هذا القانون أو باعتباره
إذا سبق الحكم على العائد باألشغال الشاقة عم 
مجرما اعتاد اإلجرام ،ثم ارتكب فى خالل سنتين من تاريخ اإلفراج عنه جريمة من الجرائم
المنصوص عليها فى تلك المادة ،حكمت المحكمة بإيداعه إحدى مؤسسات العمل المشار
إليها فى المادة السابقة إلى أن يأمر وزير العدل باإلفراج عنه بناء على اقتراح إدارة
المؤسسة وموافقة النيابة العامة.
وال يجوز أن تزيد مدة اإليداع فى هذه الحالة على شعر سنوات.
مادة []45
للقاضي أن يحكم بمقتضى نص المرادة 47علرى العائرد الرذي سربق الحكرم عليره الرتكابره
جريمة من المنصوص عليها فى المواد 244و 241و 211و 218بعقوبتين مقيدتين
للحرية ،كلتاهما لمدة سنة على األقل أو بثالث عقوبات مقيدة للحريرة أحردها علرى األقرل
لمرردة سررنة أو أكثررر ثررم ثبررت ارتكابرره جريمررة مررن المنصرروص عليهررا فررى المررادتين 244و
 211بعد أخر حكم عليه بالعقوبات السالفة .
الباب الثامن
-8
تعليق تنفيذ األحكام على شرط
مادة []44
يجوز للمحكمة عند الحكم في جناية أو جنحة بالغرامة أو بالحبس مدة ال تزيد علرى سرنة
أن تأمر في نفس الحكم بإيقاف تنفيذ العقوبة إذا رأت من أخالق المحكوم عليه أو ماضيه
أو سنه أو الظروف التي ارتكب فيهرا الجريمرة مرا يبعرث علرى االعتقراد بأنره لرن يعرود إلرى
مخالفة القانون ،ويجب أن تبين فى الحكم أسباب إيقاف التنفيذ.
ويجوز أن يجعل اإليقاف شامال آليرة عقوبرة تبعيرة ولجميرع اآلثرار الجنائيرة المترتبرة علرى
الحكم.
مادة []41
يصدر األمر بإيقاف تنفيذ العقوبة لمدة ثالث سنوات تبدأ من اليوم الذي يصبح فيه الحكم
نهائيا .
ويجوز إلغاؤه.
 .1إذا صدر ضد المحكوم عليه فى خالل هذه المدة حكم بالحبس أكثر من شهر عرن
فعل ارتكبه قبل األمر باإليقاف أو بعده.
 .2إذا ظهررر فررى خررالل هررذه المرردة أن المحكرروم عليرره صرردر ضررده قبررل اإليقرراف حكررم
كالمنصوص عليه فى الفقرة السابقة ولم تكون المحكمة قد علمت به.
مادة []41
يصرردر الحكررم باإللغرراء مررن المحكمررة الترري أمرررت بإيقرراف التنفيررذ بنرراء علررى طلررب النيابررة
العمومية بعد تكليف المحكوم عليه بالحضور.
واذا كانت العقوبة التي بنري عليهرا اإللغراء قرد حكرم بهرا بعرد إيقراف التنفيرذ جراز أيضرا أن
يصدر الحكم باإللغراء مرن المحكمرة التري قضرت بهرذه العقوبرة سرواء مرن تلقراء نفسرها أو
بناء على طلب النيابة العمومية.
مادة []48
يترتب على اإللغاء ت نفيرذ العقوبرة المحكروم بهرا وجميرع العقوبرات التبعيرة واآلثرار الجنائيرة
التي تكون قد أوقفت.
مادة []45
إذا انقضت مدة اإليقاف ولرم يكرن صردر فرى خاللهرا حكرم بإلغائره فرال يمكرن تنفيرذ العقوبرة
المحكوم بها ويعتبر الحكم بها كأنه لم يكن.
الباب التاسع
-9
أسباب اإلباحة وموانع العقاب
مادة []10
ال تسري أحكام قانون العقوبات على كل فعل ارتكب بنية سليمة عمال بحق مقرر بمقتضى
الشريعة.
مادة []17
ال عقاب على من أرتكب جريمة ألجأته إلى ارتكابها ضرورة وقاية نفسه أو غيره من خطر
جسيم على النفس على وشك الوقوع به أو بغيره ولم يكرن إلرادتره دخرل فرى حلولره وال فرى
قدرته منعه بطريقة أخرى.
مادة []13
ال عقاب على من يكون فاقد الشعور أو االختيار فى عمله وقت ارتكاب الفعل :
* إما لجنون أو عاهة فى العقل.
* واما لغيبوبة ناشئة عن عقاقير مخدرة أيا كان نوعها إذا أخرذها قهررا عنره أو غيرر علرم
منه بها.
مادة []12
ال جريمة إذا وقع الفعل من موظف أميري فى األحوال اآلتية :
أوال -:إذا ارتكب الفعل تنفيذا ألمر صادر إليره مرن رئريس وجبرت عليره إطاعتره أو اعتقرد
أنها واجبة عليه.
ثانيا -:إذا حسنت نيته وارتكب فعال تنفيذا لما أمرت به القروانين أو مرا اعتقرد أن إجرراءه
من اختصاصه.
وع لى كل حال يجب علرى الموظرف أن يثبرت أنره لرم يرتكرب الفعرل إال بعرد التثبرت والتحرري
وأنه كان يعتقد مشروعيته وأن اعتقاده كان مبينا على أسباب معقولة .
الباب العاشر
المجرمون األحداث
المواد من 15حتى 12
ألغيت بموجب القانون رقم 27لسنه 7515بشأن األحداث.
11-
الباب الحادي عشر
العفو عن العقوبة والعفو الشامل
-11
مادة []15
العفو عن العقوبة المحكوم بها يقتضي إسقاطها كلهرا أو بعضرها أو إبردالها بعقوبرة أخرف
منها مقررة قانونا.
وال تسقط العقوبات التبعية وال اآلثار الجنائية األخررى المترتبرة علرى الحكرم باإلدانرة مرا لرم
ينص فى أمر العفو على خالف ذلك .
مادة []14
إذا صدر العفو بإبدال العقوبة بأخف منها تبدل عقوبة اإلعدام بعقوبة السجن المؤبد.
واذا عفرري عررن محكرروم عليرره بالسررجن المؤبررد أو برردلت عقوبترره وجررب وضررعه حتم را تحررت
مراقبة البوليس مدة خمس سنين.
والعفو عن العقوبة أو إبدالها أن كانت مرن العقوبرات المقرررة للجنايرات ال يشرمل الحرمران
من الحقوق والمزايا المنصوص عنها فى الفقرات األولي والثانية والخامسة والسادسرة مرن
المادة الخامسة والعشرين من هذا القانون.
وهذا كله إذا لم ينص فى العفو على خالف ذلك.
مادة []11
العفو الشامل يمنع أو يوقف السير فى إجراءات الدعوى أو يمحو حكم اإلدانة.
وال يمس حقوق الغير إال إذا نص القانون الصادر بالعفو على خالف ذلك.
الكتاب الثاني
الجنايات والجنح المضرة بالمصلحة
العمومية وبيان عقوباتها
الباب األول
الجنايات والجنح المضرة بأمن حكومة
من جهة الخارج
-12
مادة []11
يعاقب باإلعدام كل من ارتكب عمدا فعال يؤدى إلي المساس باستقالل البالد أو وحدتها أو
سالمة أراضيها.
مادة [ ( ]11أ )
يعاقب باإلعدام كرل مصرري التحرق برأي وجره برالقوات المسرلحة لدولرة فرى حالرة حررب مرع
مصر.
مادة [ ( ]11ب )
يعاقب باإلعدام كل من سعي لردي دولرة أجنبيرة أو تخرابر معهرا أو مرع أحرد ممرن يعملرون
لمصحتها للقيام بأعمال عدائية ضد مصر .
مادة [ ( ]11جر )
يعاقرب باإلعرردام كررل مررن سررعي لرردي دول أجنبيررة معديررة أو تخررابر معهررا أو مررع أحررد ممررن
يعملون لمصلحتها لمعاونتها فرى عملياتهرا الحربيرة أو لاضررار بالعمليرات الحربيرة للدولرة
المصرية.
مادة [ ( ]11د )
يعاقب بالسجن إذا ارتكب الجريمة فى زمرن سرلم ،وبالسرجن المشردد إذا ارتكبرت فرى زمرن
حرب :
 .1كل من سعي لدي دول أجنبية أو أحد ممن يعملرون لمصرلحتها أو تخرابر معهرا أو
معه وكان من شأن ذلك اإلضرار بمركز مصر الحربي أو السياسري أو الدبلوماسري
أو االقتصادي.
 .2كرل مررن أتلررف عمرردا أو أخفرري أو اخررتلس أو زور أوراقرا أو وثررائق وهررو يعلررم أنهررا
تتعلق بأمن الدولة أو بأية مصلحة قومية أخرى.
فإذا وقعت الجريمة بقصد اإلضرار بمركز البالد الحربي أو السياسي أو الدبلوماسي أو
االقتصادي أ وبقصد اإلضرار بمصلحة قومية لها كانت العقوبة السجن المشدد فى زمن
السلم والسجن المؤبد فى زمن الحرب.
وال يجوز تطبيق المادة 71مرن هرذا القرانون برأي حرال علرى جريمرة مرن هرذه الجررائم إذا
وقعت من موظف عام أو شخص ذي صفة نيابية عامة أو مكلف بخدمة عامة.
مادة [ ( ]11هر )
يعاقب بالسجن المؤبد كل شخص كلف بالمفاوضة مع حكومة أجنبية فى شأن من
شئون الدولة فتعمد إجرائها ضد مصلحتها.
مادة [ ( ]11و )
يعاقب بالسجن كل ما قام بغير إذن من الحكومة بجمع الجند أو قام بعمل عدائي أخر ضد
دولة أجنبية من شأنه تعريض الدولة المصرية لخطر الحرب أو قطع العالقات السياسية.
فررإذا ترتررب علررى الفعررل وقرروع الحرررب أو قطررع العالقررات السياسررية تكررون العقوبررة السررجن
المشدد.
مادة []18
كل من طلب لنفسره أو لغيرره أو قبرل أو أخرذ ولرو بالواسرطة مرن دولرة أجنبيرة أو مرن أحرد
ممن يعملون لمصلحتها نقودا أو أية منفعة أخرى أو وعدا بشريء مرن ذلرك بقصرد ارتكراب
عمل ضار بمصلحة قومية يعاقب بالسجن المشدد وبغرامة ال تقل عن ألرف جنيره وال تزيرد
على ما أعطي أو وعد به وتكون العقوبة السجن المؤبد وغرامة ال تقل عن ألرف جنيره وال
تزيد على ما أعطي أو وعد به إذا كان الجراني موظفرا عامرا أو مكلفرا بخدمرة عامرة أو ذا
صفة نيابية عامة أو إذا ارتكب الجريمة فى زمن حرب.
ويعاقب بنفس العقوبة كل من أعطي أو عرض أو وعد بشيء مما ذكر بقصد ارتكاب عمل
ضار بمصلحة قومية.
ويعاقب بنفس العقوبة أيضا كل من توسط فى ارتكاب جريمة من الجرائم السابقة.
واذا كان الطلب أو القبول أو العرض أو الوعد أو التوسرط كتابرة فرإن الجريمرة ترتم بمجررد
تصدير الكتاب.
مادة [ ( ]18أ )
يعاقب باإلعدام كل من تدخل لمصلحة العدو فى تدبير لزعزعة إخالص القوات المسلحة أو
إضعاف روحها أو روح الشعب المعنوية أو قوة المقاومة عنده.
مادة [ ( ]18ب )
يعاقب باإلعدام كل مرن حررض الجنرد فرى زمرن الحررب علرى االنخرراط فرى خدمرة أيرة دولرة
أجنبية أو سهل لهم ذلك وكل من تدخل عمدا بأية كيفية فى جمع الجند أو رجال أو أموال
أو مؤن أو عتاد أو تدبير شيء من ذلك لمصلحة دولة فى حالة حرب فى مصر.
مادة [ (]18جر )
يعاقب باإلعدام كل من سهل دخول العدو فى البالد ا وسلمه مدنا أ وحصونا أو منشآت أو
مواقع أو موانئ أو مخازن أو ترسانات أو سفنا أو طائرات أو وسائل مواصالت أو أسرلحة
أو ذخائر أو مهمات حربية أو مؤنا أو أغذية أو غير ذلك مما أعد للدفاع أو مما يستعمل
فى ذلك أو خدمة بأن نقل غليه أخبارا أو كان له مرشدا.
مادة [ ( ]18د )
يعاقب بالسجن المؤبد أو المشدد كل من أعان عمدا العدو بأية وسيلة أخرى غير مرا ذكرر
فى المواد السابقة.
ويعاقب بالسجن كل من أدي لقوات العدو خدمة ما للحصول على منفعة أو فائردة أو وعرد
بها لنفسه أو لشرخص عينره لرذلك سرواء كران ذلرك بطريرق مباشرر أو غيرر مباشرر وسرواء
أكانت المنفعة أو الفائدة مادية أم غير مادية.
مادة [ ( ]18هر )
يعاقب بالسجن المؤبد كل من أتلف أو عيب أو عطل عمدا أسلحة أو سرفنا أو طرائرات أو
مهمات أو منشآت أو وسائل مواصالت أو مرافق عامة أو ذخائر أو مؤنا أو أدوية أو غير
ذلك مما أعد للردفاع عرن الربالد أو ممرا يسرتعمل فرى ذلرك ويعاقرب بالعقوبرة ذاتهرا كرل مرن
أساء عمدا صنعها أو إصالحها وكل من أتي عمدا عمال من شانه أن يجعلها غير صالحة
ولو مؤقتا لالنتفاع بها فيما أعدت له أو أن ينشأ عنها حادث.
وتكون العقوبة اإلعدام إذا وقعت الجريمة فى زمن حرب.
مادة [ ( ]18و )
إذا وقع أحد األفعرال المشرار إليهرا فرى الفقررة األولري مرن المرادة السرابقة بسربب إهمرال أو
تقصير تكون العقوبة السجن.
فإذا وقعت الجريمة فى زمن حرب تكون العقوبة السجن المشدد ،وتكرون العقوبرة السرجن
المؤبد إذا ترتب عليها تعطيل العمليات العسكرية.
مادة []15
كل من قام زمن حرب بنفسه أو بواسطة غيره مباشرة أو عن طريق بلد أخر بتصدير
بضائع أو منتجات أو غير ذلك من المواد من مصر إلى بلد معاد أو باستيراد شيء من
ذلك منه يعاقب بالسجن المشدد وبغرامة تعادل خمسة أمثال قيمة األشياء المصدرة أو
المستوردة على أال تقل الغرامة عن ألف جنيه.
ويحكم بمصادر األشرياء محرل الجريمرة فرإن لرم تضربط يحكرم علرى الجراني بغرامرة إضرافية
تعادل قيمة هذه األشياء،
مادة [ ( ]15أ )
يعاقب بالسجن وبغرامة ال تقل عن ألف جنيره وال تجراوز عشررة آالف جنيره كرل مرن باشرر
فى زمن الحرب أعماال تجارية أخرى بالذات أو بالواسطة مع رعايا بلد معراد أو مرع وكرالء
هذا البلد أو مندوبية أو ممثليه أيا كانت إقامتهم أو مع هيئة أو فرد يقيم فيها.
ويحكم بمصادر األشرياء محرل الجريمرة فرإن لرم تضربط يحكرم علرى الجراني بغرامرة إضرافية
تعادل قيمة هذه األشياء.
مادة []80
يعاقب باإلعدام كل من سلم لدولة أجنبية أو ألحد ممن يعملون لمصلحتها أو أفشي إليها
أو إليه بأية صورة وع لى أي وجه وبأية وسيلة س ار من أسرار الدفاع عن البالد أو توصل
بأية طريقة إلى الحصول على سر من هذه األسرار بقصد تسليمه أو إفشائه لدولة أجنبية
أو ألحد ممن يعملون لمصلحتها وكذلك كل من أتلف لمصلحة دولة أجنبية شيئا يعتبر س ار
من أسرار الدفاع أو جعله غير صالح ألن ينتفع به.
مادة [ ( ]80أ )
يعاقب بالحبس مدة ال تقل عن ستة أشهر وال تزيد على خمس سنوات وبغرامة ال تقل عن
 700جنيه وال تجاوز 400جنيه.
 .1كل من حصل بأية وسيلة غير مشروعة على سر من أسرار الدفاع عن البالد ولرم
يقصد تسليمه أو إفشاءه لدولة أجنبية أو ألحد ممن يعملون لمصلحتها.
 .2كل من أذاع بأية طريقة سرا من أسرار الدفاع عن البالد.
 .3كل من نظم أو استعمل أيرة وسريلة مرن وسرائل التراسرل بقصرد الحصرول علرى سرر
مررن أس ررار الرردفاع عررن الرربالد أو تسررليمه أو إذاعترره .وتكررون العقوبررة السررجن إذا
وقعت الجريمة فى زمن الحرب.
مادة [ ( ]80ب)
يعاقب بالسجن كل موظف عام أو شخص ذي صرفة نيابيرة عامرة أو مكلرف بخدمرة عامرة
أفشي سرا من أسرار الدفاع عن البالد وتكون العقوبة السجن المشدد إذا وقعرت الجريمرة
فى زمن الحرب.
مادة [ ( ]80جر )
يعاقب بالسجن كل من أذاع عمدا فى زمرن الحررب أخبرارا أو بيانرات أو إشراعات كاذبرة أو
مغرضرة أو عمرد إلررى دعايرة مثيررة وكرران مرن شررأن ذلرك كلره إلحرراق الضررر باالسررتعدادات
الحربية للدفاع عن البالد أو بالعمليات الحربية للقوات المسلحة أو إثارة الفزع برين النراس
أو إضعاف الجلد فى األمة.
وتكون العقوبة السجن المؤبد إذا ارتكب الجريمة نتيجة التخابر مع دولة أجنبية .
وتكون العقوبة السجن المؤبد إذا ارتكب الجريمة نتيجة التخابر مع دولة معادية .
مادة [ ( ]80د )
يعاقب بالحبس مدة ال تقل عن ستة أشهر وال تزيد على خمس سنوات وبغرامة ال تقل عن
 700جنيه وال نجاوز 400جنيه أو بإحردى هراتين العقروبتين كرل مصرري أذاع عمردا فرى
الخارج أخبارا أو بيانات أو إشاعات كاذبة أو مغرضة حول األوضاع الداخلية للربالد وكران
من شأن ذلك إضعاف الثقة المالية بالدولة أو هيبتها واعتبارها أو باشر بأية طريقة كانت
نشاطا من شأنه اإلضرار بالمصالح القومية للبالد.
وتكون العقوبة السجن إذا وقعت الجريمة فى زمن حرب.
مادة [ ( ]80هر )
يعاقررب بررالحبس مرردة ال تزيررد علررى سررنة وبغرامررة ال تجرراوز 400جنيرره أو بإحرردى هرراتين
العقوبتين .
 .1كل من طار فوق األراضي المصرية بغير ترخيص من السلطات المختصة .
 .2كل من قام بأخذ صرور أو رسروم أو خررائط لمواضرع أو أمراكن علرى خرالف الحظرر
الصادر من السلطة المختصة.
 .3كل من دخل حصنا أو أحد منشآت الردفاع أو معسركرا أو مكانرا خيمرت أو اسرتقرت
فيه قوات مسلحة أو سفينة حربية أو تجاريرة أو طرائرة أ وسريارة حربيرة أو ترسرانة
أو أي محل حربي أو محال أو مصنعا يباشر فيه عمل لمصرلحة الردفاع عرن الربالد
ويكون الجمهور ممنوعا من دخوله.
 .4كل من أقام أو وجد فى المواضع واألماكن التي حظرت السلطات العسكرية اإلقامرة
أو التواجد فيها.
فإذا وقعت الجريمة فى زمرن الحررب أو باسرتعمال وسريلة مرن وسرائل الخرداع أو الغري أو
التخفي أو إخفاء الشخصية أو الجنسية أو المهنة أو الصفة كانت العقوبة الحبس مدة ال
تقل عن شتى أشهر وال تزيد على خمس سنوات وغرامة ال تقل عن 700جنيه وال تجاوز
 400جنيرره أو إحرردى هرراتين العقرروبتين وفررى حالررة اجتمرراع هررذين الظرررفين تكررون العقوبررة
السجن.
ويعاقب بالعقوبات نفسها على الشروع فى ارتكاب هذه الجرائم.
مادة [ ( ]80و )
يعاقب بالحبس مدة ال تقل عن ستة أشهر وال تزيد على خمس سنوات وبغرامة ال تقل عن
 700جنيه وال تجاوز 400جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من سلم لدولة أجنبية أو
ألحد ممن يعملون لمصلحتها بأية صورة وعلى أي وجره وبأيرة وسريلة أخبرارا أو معلومرات
أو أشياء أو مكاتبات أو وثائق أو خرائط أو رسوم أو صور أو غير ذلك مما يكون خاصرا
بالمصررالح الحكوميررة أو الهيئررات العامررة أو المؤسسررات ذات النفررع العررام وصرردر أمررر مررن
الجهة المختصة بحظر نشره أو إذاعته.
مادة []87
يعاقرب بالسررجن كررل مرن أخررل عمرردا فررى زمرن الحرررب بتنفيررذ كرل أو بعررض االلتزامررات الترري
يفرضرها عليره عقررد توريرد أو أشررغال ارتربط بره مررع الحكومرة لحاجررات القروات المسررلحة أو
لوقاية المدنيين أو تموينهم أو ارتكب أي غي فى تنفيذ هذا العقد ويسري هذا الحكم على
المتعاقدين من الباطن والوكالء والبائعين إذا كان اإلخالل بتنفيذ االلتزام راجعا إلى فعلهم.
واذا وقعت الجريمة بقصد اإلضرار بالدفاع عن البالد أو بعمليرات القروات المسرلحة فتكرون
العقوبة اإلعدام.
ويحكم على الجاني فى جميع األحوال بغرامرة مسراوية لقيمرة مرا أحدثره مرن أضررار برأموال
الحكومة أو مصالحها على أال تقل عما دخل ذمته نتيجة اإلخالل أو الغي.
مادة [ ( ]87أ )
إذا وقع اإلخالل فى تنفيذ كل أو بعض اال لتزامات المشار إليهرا فرى المرادة السرابقة بسربب
إهمررال أو تقصررير فتكررون العقوبررة الحرربس وغرامررة ال تجرراوز ثالثررة آالف جنيرره أو إحرردى
هاتين العقوبتين .
مادة []83
يعاقب باعتباره شريكا فى الجرائم المنصوص عليها فى هذا الباب.
 .7كرل مررن كران عالمرا بنيرات الجراني وقردم إليره إعانرة أو وسريلة للتعريي أو للسركني أو
مأوي أو مكانا لالجتماع أو غير ذلك من التسهيالت وكذلك كل من حمرل رسرائله أو سرهل
له البحث عن موضوع الجريمة أو إخفائه أو نقله أو إبالغه.
 .3كل مرن أخفري أشرياء اسرتعملت أو أعردت لالسرتعمال فرى ارتكراب الجريمرة أو تحصرلت
منها وهو عالم بذلك.
.2كل من أتلف أو اختلس أو أخفي أو غير عمدا مستندا من شانه تسهيل كشف الجريمة
وأدلتها أو عقاب مرتكبيها.
ويجوز للمحكمة فى هذا األحوال أن تعفي من العقوبة أقارب الجراني وأصرهاره إلرى الدرجرة
الرابعة إذا لم يكونوا معاقبين بنص أخر فى القانون.
مادة [ ( ]83أ )
كل من حرض على ارتكاب جريمة من الجرائم المنصوص عليها فى المرواد 11و ( 11أ
) و( 11ب) و ( 11جررر) و ( 11د ) و ( 11هررر ) و 18و ( 18أ ) و ( 18ب ) و
 ( 18جر ) و ( 18د ) و ( 18هر ) و 80من هذا القانون ولم يترتب على تحريضه أثر
يعاقب بالسجن المشدد أو بالسجن .
مادة [ ( ]83ب )
يعاقب بالسجن المؤبد أو المشدد كل من اشترك فى اتفاق جنرائي سرواء كران الغررض منره
ارتكرراب الج ررائم المنصرروص عليهررا فررى الم رواد 11و ( 11أ ) و( 11ب) و ( 11جررر) و
 ( 11د ) و ( 11هرررررر ) و 18و ( 18أ ) و ( 18ب ) و ( 18جرررررر ) و ( 18د ) و
 ( 18هر ) و 80أو اتخاذها وسيلة للوصول إلى الغرض المقصود منه.
ويعاقب باإلعدام أو السجن المؤبد كل من حررص علرى االتفراق أو كران لره شرأن فرى إدارة
حركته ومع ذلك إذا كان الغرض من االتفاق ارتكاب جريمة واحدة معينة أو اتخاذها وسيلة
إلى الغرض المقصود يحكم بالعقوبة المقررة لهذه الجريمة.
ويعاقب بالحبس كل من دعا أخر إلي االنضمام إلى اتفاق من هذا القبيل ولم تقبل دعوته.
مادة [ ( ]83جر )
يعاقررب بررالحبس مرردة ال تزيررد علررى سررنة وبغرامررة ال تجرراوز 400جنيرره أو بإحرردى هرراتين
العقوبتين كل من سرهل بإهمالره أو بتقصريره ارتكراب إحردى الجررائم المنصروص عليهرا فرى
الم رواد 11و ( 11أ ) و( 11ب) و ( 11جررر) و ( 11د ) و ( 11هررر ) و 18و 18
( أ ) و ( 18ب ) و ( 18جر ) و ( 18د ) و ( 18هر ) و . 80
فإذا وقرع ذلرك فرى زمرن الحررب أو مرن موظرف عرام أو شرخص ذي صرفة نيابيرة عامرة أو
مكلف بخدمة عامة ضوعفت العقوبة.
مادة []82
فى ال جنايات المنصوص عليها فى هذا الباب يجوز لمحكمة فرى غيرر األحروال المنصروص
عليهررا فررى الم رواد 18و 15و ( 15أ) مررن هررذا القررانون أن تحكررم فضررال عررن العقوبررات
المقررة لها بغرامة ال تجاوز عشرة آالف جنيه.
مادة [ ( ]82أ )
تكون العقوبة اإلعدام على أية جريمة مما نص عليه فى الباب الثاني من هذا الكتراب إذا
وقعت بقصد المساس باستقالل البالد أو وحدتها أو سالمة أراضيها أو إذا وقعت فى زمرن
الحرب وبقصد إعانة العدو أو األضرار بالعمليات الحربية للقوات المسلحة وكان من شأنها
تحقيق الغرض المذكور.
وتكون العقوبة اإلعدام أيضا على أية جناية أو جنحة منصوص عليها فى هذا الباب متى
كان قصد الجاني منها إعانة العدو أو األضررار بالعمليرات الحربيرة للقروات المسرلحة وكران
من شانها تحقيق الغرض المذكور.
مادة []85
يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على سنة وبغرامة ال تجاوز خمسمائة جنيه أو بإحدى هاتين
العقوبتين كل من علم بارتكاب جريمة من الجرائم المنصوص عليها فى هذا الباب ولم
يسارع إلى إبالغه إلى السلطات المختصة.
وتضاعف العقوبة إذا وقعت الجريمة فى زمن الحرب.
ويجوز للمحكمة أن تعفي من العقوبة زوج الجاني وأصوله وفروعه.
مادة [ ( ]85أ )
يعفي من العقوبات المقرررة للجررائم المشرار إليهرا فرى هرذا البراب كرل مرن برادر مرن الجنراة
بإبالغ السلطات اإلدارية أو القضائية قبل البدء فى تنفيذ الجريمة وقبل البدء فى التحقيق
 ،ويجوز للمحكمة اإلعفاء من العقوبة إذا حصل البالغ بعد تمام الجريمة وقبرل البردء فرى
التحقيق ،ويجوز لها ذلك إذا مكن الجاني فى التحقيق السلطات من القبض على مرتكبي
الجريمة اآلخرين أو على مرتكبي جريمة أخرى مماثلة لها فى النوع والخطورة.
مادة []84
يعتبر سرا من أسرار الدفاع:
 .1المعلومات الحربية والسياسية والدبلوماسية واالقتصادية والصناعية التي بحكم
طبيعتها ال يعلمها إال األشخاص الذين لهم صفة فى ذلك ويجب مراعاة لمصلحة
الدفاع عن البالد أن تبقي سرا على من عدا هؤالء األشخاص.
 .2األشررياء والمكاتبررات والمحررررات والوثررائق والرسرروم والخ ررائط والتصررميمات والصررور
وغيرها من األشياء التى يجب لمصلحة الدفاع عن البالد أال يعلم بها إال مرن ينراط
بهررم حفظهررا أو اسررتعمالها والترري يجررب أن تبقرري س ررا علررى مررن عررداهم خشررية أن
تؤدى إلى إفشاء معلومات مما أشير إليه فى الفقرة السابقة.
 .3األخبررار والمعلومررات المتعلقررة بررالقوات المسررلحة وتشرركيالتها وتحركاتهررا وعتادهررا
وتموينها وأفرادها وبصفة عامة كل ما له مساس بالشئون العسكرية واالستراتيجية
ولم ي كن قد صدر إذن كتابي من القيادة العامة القوات المسلحة بنشره أو إذاعته.
 .4األخبرررار والمعلومرررات المتعلقرررة بالتررردابير واإلجرررراءات التررري تتخرررذ لكشرررف الجررررائم
المنصوص عليها فى هذا الباب أو تحقيقها أو محاكمة مرتكبيها ومع ذلرك فيجروز
للمحكمة التى تتولى المحاكمة أن تأذن بإذاعة ما تراه من مجرياتها.
مادة [ ( ]84أ )
فى تطبيق أحكام هذا الباب:
( أ ) يقصد بعبارة ( البالد ) األراضي التى للدولة المصرية عليها سيادة أو سلطان.
( ب ) يعتبر موظفا عاما أو ذا صفة نيابيرة عامرة أو مكلفرا بخدمرة عامرة ولرو لرم يحصرل
على األوراق أو الوثائق أو األسرار أثناء تأدية وظيفته أو خدمتره أو بسرببها وكرذلك
من زالت عنه الصفة قبل ارتكابها سرواء كران قرد حصرل علرى األوراق أو الوثرائق أو
األسرار أثناء قيام الصفة أو بعد انتهائها.
( جر) تعتبر حالة قطع العالقرات السياسرية فرى حكرم حالرة الحررب وتعتبرر مرن زمرن الحررب
الفترة التى يحدق فيها خطر الحرب متى انتهت بوقوعها فعال.
( د ) تعتبر فى حكم الدول الجماعرات السياسرية الترى لرم تعتررف لهرا مصرر بصرفة الدولرة
وكانت تعامل معاملة المحاربين.
ويجوز بقرار من رئيس الجمهورية أن تبسط أحكام هذا الباب كلها أو بعضها على األفعال
المنصوص عليها فيه حين ترتكب ضد دولة شريكه أو حليفه أو صديقة.
الباب الثاني
الجنايات والجنح المضرة بالحكومة
من جهة الداخل
مادة []81
13-
القسم األول
يقصد باإلرهاب فى تطبيق أحكام هذا القانون كل استخدام للقوة أو العنف أو التهديد أو
الترويع ،يلجأ إليه الجاني تنفيذا لمشروع إجرامي فردي أو جماعي ،يهدف اإلخالل
بالنظام العام أو تعريض سالمة المجتمع وأمنه للخطرر ،إذا كران من شأن ذلك إيذاء
األشخاص أو إلقاء الرعب بينهم أو تعريض حياتهم أو حرياتهم أو أمنهم للخطر ،أو
إلحاق الضرر بالبيئة ،أو باالتصاالت أو المواصالت أو باألموال أو بالمباني أو باألمالك
العامة أو الخاصة أو احتاللها أو االستيالء عليها أو منع أو عرقلة ممارسة السلطات
العامة أو دور العبادة أو معاهد العلم ألعمالها ،أو تعطيل تطبيق الدستور أو القوانين
أو اللوائح.
مادة 81مكررا
يعاقب بالسجن كل من أنشأ أو أسس أو نظم أو أدار ،على خالف أحكام القانون جمعيرة
أو هيئرة أو منظمرة أو جماعررة أو عصرابة ،يكرون الغرررض منهرا الردعوة بأيررة وسريلة إلررى
تعطيررل أحكررام الدسررتور أو الق روانين أو منررع إحرردى مؤسسررات الدولررة أو إحرردى السررلطات
العامة من ممارسة أعمالها ،أو االعتداء علرى الحريرة الشخصرية للمرواطن أو غيرهرا مرن
الحريات والحقوق العامة التى كفلها الدسرتور والقرانون ،أو اإلضررار بالوحردة الوطنيرة أو
السالم االجتماعي .ويعاقب بالسجن المشدد كل من تولي زعامة ،أو قيادة مرا فيهرا ،أو
أمدها بمعونات مادية أو مالية مع علمه بالغرض الذي تدعوا إليه.
ويعاقب بالسحن مردة ال تزيرد علرى خمرس سرنوات كرل مرن أنضرم إلرى إحردى الجمعيرات أو
الهيئات أو المنظمات أو الجماعات ،أو العصابات المنصوص عليها فى الفقرة السابقة ،
أو شارك فيها بأية صورة ،مع علمه بأغراضها.
ويعاقب بالعقوبة المنصوص عليها بالفقرة السابقة كل مرن روج برالقول أو الكتابرة أو بأيرة
طريقة أخرى لألغراض المذكورة فى الفقرة األولي ،وكذلك كل من حاز بالذات أو بالواسطة
أو أحرز محررات أو مطبوعات أو تسجيالت ،أيا كان نوعها ،تتضرمن ترويجرا أو تحبيرذا
لشيء مما تقدم ،إذا كانت معدة للتوزيع أو إلطالع الغير عليها ،وكل من حاز أو أحررز
أية وسيلة من وسائل الطبع أو التسجيل أو العالنية ،استعملت أو أعدت لالسرتعمال ولرو
بصفة وقتية لطبع أو تسجيل أو إذاعة شيء مما ذكر.
مادة 81مكررا
( أ ) تكون عقوبة الجريمة المنصوص عليها الجريمة المنصوص عليها فى الفقرة األولري
من المادة السابقة اإلعدام أو السجن المؤبد ،إذا كان اإلرهاب من الوسائل التى تسرتخدم
فى تحقيق أو تنفيذ األغراض التى تدعو غليها الجمعية أو الهيئة أو المنظمة أو الجماعة
أو العصابة المذكورة فى هذه الفقررة ،ويعاقرب برذات العقوبرة كرل مرن أمردها بأسرلحة ،أو
ذخررائر أو مفرقررات ،أو مهمررات أو آالت أو أم روال أو معلومررات مررع علمرره بمررا ترردعو إليرره
وبوسائلها فى تحقيق أو تنفيذ ذلك.
وتكررون عقوبررة الجريمررة المنصرروص عليهررا فررى الفقرررة الثانيررة مررن المررادة السررابقة السررجن
المشرردد إذا كلررن اإلرهرراب مررن الوسررائل التررى تسررتخدم فررى تحقيررق أو تنفيررذ األغرراض التررى
تدعو إليها الجمعية أو الهيئة أو المنظمة أو الجماعة أو العاصبة المذكورة فى هذه الفقرة
 ،أو إذا كرران الجرراني مررن أف رراد الق روات المسررلحة ،أو الشرررطة .وتكررون عقوبررة الجريمررة
المنصروص عليهررا فررى الفقررة الثالثررة مررن المرادة السررابقة الشررجن مردة ال تزيررد علررى عشررر
سررنوات إذا كانررت الجمعيررة أو الهيئررة أو المنظمررة أو الجماعررة أو العصررابة المررذكورة فررى
الما دة السابقة تستخدم اإلرهاب لتحقيرق األغرراض الترى تردعو إليهرا ،أو كران التررويا أو
التحبيررذ داخررل دور العبررادة ،أو األمرراكن الخاصررة بررالقوات المسررلحة أو الشرررطة أو بررين
أفرادهما .
مادة 81مكررا
( ب ) يعاقررب بالسررجن المؤبررد كررل عضررو بإحرردى الجمعيررات أو الهيئررات أو المنظمررات أو
الجماعات أو العصابات المذكورة فى المادة 81مكرررا ،اسرتعمل اإلرهراب إلجبرار شرخص
على االنضمام إلى أي منها ،أو منعه من االنفصال عنها.
وتكون العقوبة اإلعدام إذا ترتب على فعل الجاني موت المجني عليه.
مادة 81مكررا
( جر ) يعاقب بالسجن المؤبد كل من سعي لدي دول أجنبية ،أو لدي جمعيرة أو هيئرة أو
منظمة أو جماعة أو عصابة يكرون مقرهرا خرارج الربالد ،أو بأحرد ممرن يعلمرون لمصرلحة
أي منها ،وكذلك كل من تخابر معها أو معه ،للقيام بأي عمل من أعمال اإلرهراب داخرل
مصررر ،أو ضررد ممتلكاتهررا ،أو مؤسسرراتها ،أو موظفيهررا أو ممثليهررا الدبلوماسرريين ،أو
مواطنيها أثناء عملهم أو وجودهم بالخارج ،أو االشتراك فى ارتكاب شيء مما ذكر.
وتكررون العقوبررة اإلعرردام إذا وقعرررت الجريمررة موضرروع السرررعي أو التخررابر ،أو شرررع فرررى
ارتكابها.
مادة 81مكررا
( د ) يعاقب بالسجن المشدد كرل مصرري تعراون أو التحرق – بغيرر إذن كترابي مرن الجهرة
الحكومية المختصة – بالقوات المسلحة لدولة أجنبية ،أو تعاون أو التحق بأي جمعية أو
هيئة أو منظمة أو جماعة إرهابية أيا كانت تسرميتها ،يكرون مقرهرا خرارج الربالد ،وتتخرذ
من اإلرهاب أو التدريب العسكري وسائل لتحقيق أغراضها ،حتى ولو كانرت أعمالهرا غيرر
موجهة إلى مصر.
وتكررون العقوبررة السررجن المؤبررد إذا تلقرري الجرراني ترردريبات عسرركرية فيهررا ،أو شررارك فررى
عملياتها غير الموجهة إلى مصر.
مادة 81
يعاقب بالسجن المؤبد أو المشدد كل من حاول بالقوة قلب أو تغيير دستور الدولة أو
نظامها الجمهوري أو شكل الحكومة .فإذا وقعت الجريمة من عصابة مسلحة يعاقب
باإلعدام من ألف عصابة وكذلك من تولى زعامتها أو تولي فيها قيادة ما .
مادة 88
يعاقب بالسجن المشدد كرل مرن اختطرف وسريلة مرن وسرائل النقرل الجروى ،أو البرري ،أو
المررائي ،معرض را سررالمة مررن بهررا للخطرررر ،وتكررون العقوبررة السررجن المؤبررد إذا اسررتخدام
الجاني اإلرهاب ،أو نشرأ عرن الفعرل المرذكور جرروح مرن المنصروص عليهرا فرى المرادتين
 350و 357من هذا القانون ألي شخص كران داخرل الوسريلة أو خارجهرا ،أو إذا قراوم
الجراني برالقوة أو العنرف السررلطات العامرة أثنراء تأديرة وظيفتهررا فرى اسرتعادة الوسريلة مررن
سرريطرته ،وتكررون العقوبررة اإلعرردام إذا نشررأ عررن الفعررل مرروت شررخص داخررل الوسرريلة أو
خارجها.
مادة 88مكررا
يعاقب بالسجن المشدد كل من قبض على أي شخص ،فى غير األحوال المصرح بهرا فرى
القوانين واللوائح ،أو احتجزه أو حبسه كرهينة ،وذلك بغية التأثير علرى السرلطات العامرة
فى أدائها ألعمالها أو الحصول منها على منفعة أو ميزة من أي نوع.
ويعاقرررب برررذات العقوبرررة كرررل مرررن مكرررن أو شررررع فرررى تمكرررين مقبررروض عليررره فرررى الجررررائم
المنصوص عليها فى هذا القسم من الهرب.
وتكون العقوبة السجن المؤبد إذا استخدام الجاني القوة أو العنف أو التهديد أو اإلرهاب ،
أو اتصررف بصررفة كاذبررة ،أو تررزى برردون وجرره حررق بررزي مرروظفي الحكومررة ،أو أبرررز أم ررا
مررزورا مرردعيا صرردروه عنهررا ،أو إذا نشررأ عررن الفعررل جررروح مررن المنصرروص عليهررا فررى
المرررادتين 350و 357مرررن هرررذا القرررانون ،أو إذا قررراوم السرررلطات العامرررة أثنررراء تأديرررة
وظيفتها فى إخالء سبيل الرهينة و المقبوض عليه.
وتكون العقوبة اإلعدام إذا نجم عن الفعل موت شخص.
مادة 88مكررا
( أ ) مرع عردم اإلخرالل بأيررة عقوبرة أشرد يعاقررب بالسرجن المشردد كلررم ن تعردي علرى أحررد
القائمين على تنفيذ أحكام هذا القسم ،وكان ذلك بسبب هذا التنفيرذ ،أو قاومره برالقوة أو
العنف أو بالتهديد باستعمالها معه أثناء تأدية وظيفته أو بسببها.
وتكون العقوبة السجن المؤبد إذا نشأ عن التعردي أو المقاومرة عاهرة مسرتديمة ،أو كران
الجاني يحمل سالحا أو قام يخطف أو احتجاز أي ن القائمين على تنفيذ أحكام هذا القسم
هو أو زوجة أو أحد من أصوله أو فروعه.
وتكون العقوبة اإلعدام إذا نجم عن التعدي أو المقاومة موت المجني عليه.
مادة 88مكررا
( ب ) تسرررري أحكرررام المرررواد 83و 82و 54و 51و 51و 58و ( 58هرررر ) مرررن هرررذا
القانون على الجرائم المنصوص عليها فى هذا القسم.
ويراعي عند الحكم بالمصادرة عدم اإلخالل بحقوق الغير حسني النية .
وتخصص األشياء المحكوم قضائيا بمصادرتها للجهة التى قامت بالضبط متى رأي الوزير
المختص أنها الزمة لمباشرة نشاطها فى مكافحة اإلرهاب.
مادة 88مكررا ( جر )
ال يجوز تطبيق أحكام المادة ( ) 71من هذا القانون عند الحكم باإلدانرة فرى جريمرة مرن
الج ررائم المنصرروص عليهررا فررى هررذا القسررم عرردا األح روال التررى يقرررر فيهررا القررانون عقوبررة
اإلعدام أو السجن المؤبد ،فيجروز النرزول بعقوبرة اإلعردام إلرى السرجن المؤبرد ،والنرزول
بعقوبة السجن المؤبد إلى السجن المشدد التى ال تقل عن عشر سنوات.
مادة 88مكررا
( د ) يجرروز فررى األح روال المنصرروص عليهررا فررى هررذا القسررم ،فض رال عررن الحكررم بالعقوبررة
المقررة ،الحكم بتدبير أو أكثر من التدابير اآلتية:
 .1حظر اإلقامة فى مكان معين أو فى منطقة محددة.
 .2اإللزام باإلقامة فى مكان معين.
 .3حظر التردد على أماكن أو محال معينة.
وفى جميرع األحروال ال يجروز أن تزيرد مردة التردبير علرى خمرس سرنوات ،ويعاقرب كرل مرن
يخالف التدبير المحكوم به بالحبس مدة ال تقل عن ستة أشهر.
مادة 88مكررا
( هر ) يعفي من العقوبات المقرررة للجررائم المشرار إليهرا فرى هرذا القسرم كرل مرن برادر مرن
الجناة بإبالغ السلطات اإلدارية أو القضائية قبل البدء فرى تنفيرذ الجريمرة وقبرل البردء فرى
التحقيق ،ويجوز لمحكمة اإلعفاء مرن العقوبرة إذا حصرل الربالغ بعرد تمرام الجريمرة وقبرل
البدء فى التحقيق.
ويجوز لها ذلك إذا مكن الجاني فى التحقيق السرلطات مرن القربض علرى مرتكبري الجريمرة
اآلخرين ،أو على مرتكبي جريمة أخرى مماثلة لها في النوع والخطورة.
مادة 85
يعاقب باإلعدام كل من ألف عصابة هاجمت طائفة مرن السركان أو قاومرت بالسرالح رجرال
السلطة العامة فى تنفيذ القوانين ،وكذلك كل من تولي زعامرة عصرابة مرن هرذا القبيرل أو
تولي فيها قيادة ما .
أما من انضم إلرى تلرك العصرابة ولرم يشرترك فري تأليفهرا ولرم يتقلرد فيهرا قيرادة مرا فيعاقرب
باألشغال الشاقة المؤبد أو المؤقتة.
مادة 85مكررا
القسم الثاني
كل من خرب عمدا بأي طريقة إحدى وسائل اإلنتاج أو أمواال ثابتة أو منقولة إلحدى
الجهات المنصوص عليها فى المادة 775بقصد اإلضرار باالقتصاد القومي ،يعاقب
بالسجن المؤبد أو المشدد.
وتكرون العقوبررة السررجن المؤبررد إذا ترتررب علررى الجريمرة إلحرراق ضرررر جسرريم بمركررز الرربالد
االقتصادي أو بمصلحة قومية لها أو إذا ارتكبت الجريمة فى زمن حرب.
ويحكم على الجاني فى جميع األحوال بدفع قيمة األشياء التى خربها .
ويجوز أن يعفي من العقوبة كل مرن برادر مرن الشرركاء فرى الجريمرة مرن غيرر المحرضرين
علررى ارتكابهررا بررإبالغ السررلطات القضررائية أو اإلداريررة بالجريمررة بعررد تمامهررا وقبررل صرردور
الحكم النهائي فيها.
مادة 50
يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على خمس سنوات كل من خرب عمدا مباني أو أمالكا عامة
أو مخصصة لمصالح حكومية أو للمرافق العامة أو المؤسسات العامة أو الجمعيات
المعتبرة قانونا ذات نفع عام.
وتكررون العقوبررة السررجن المؤبررد أو المشرردد إذا وقعررت الجريمررة فررى زمررن هيرراج أو فتنررة أو
بقصد إحداث الرعب بين الناس أو إشاعة الفوضى.
وتكون العقوبة اإلعدام إذا نجم عن الجريمة موت شخص كان موجودا فى تلك األماكن.
ويحكم على الجاني فى جميع األحوال بدفع قيمة األشياء التى خربها.
( ويضرراعف الحررد األقصررى للعقوبررة المقررررة فررى الفقرررة األولرري مررن المررادة 50إذا ارتكبررت
الجريمة تنفيذا لغرض إرهابي )
مادة 50مكررا
يعاقب بالسجن المؤبد أو المشدد كل من حاول بالقوة احتالل شيء من المباني العامة أو
المخصصة لمصالح حكومية أو لمرافق عامة أو لمؤسسات ذات نفع عام.
فإذا وقعت الجريمرة مرن عصرابة مسرلحة يعاقرب باإلعردام مرن ألرف العصرابة ،وكرذلك مرن
تولي زعامتها أو تولي فيها قيادة ما.
مادة 57
يعاقب باإلعدام كل من تولي لغرض إجرامي قيادة فرقة أو قسم من الجيي أو قسم من
األسطول أو سفينة حربية أو طائرة حربية أو نقطة عسكرية و ميناء أو مدينة بغير
تكليف من الحكومة أو بغير سبب مشروع ويعاقب كذلك باإلعدام كل من استمر رغم األمر
الصادر له من الحكومة فى قيادة عسكرية أيا كانت وكل رئيس قوة استبقي عساكره تحت
السالح ( أو مجتمعة ) بعد صدور أمر الحكومة بتسريحها.
مادة 53
يعاقب بالسجن المشردد كرل شرخص لره حرق األمرر فرى أفرراد القروات المسرلحة أو البروليس
طلب إليهم أو كلفهم العمل على تعطيل أوامر الحكومة إذا كان ذلك لغررض إجرامري ،فرإذا
ترتب على الجريمة تعطيل تنفيذ أوامر الحكومة كانت العقوبة اإلعردام أو السرجن المؤبرد ،
أما من دونه من رؤساء العساكر أو قوادهم الذين أطاعوه فيعاقبون بالسجن المشدد.
مادة 52
يعاقب باإلعدام كلم ن قلد نفسه رئاسة عصابة حاملة للسالح أو تولى فيها قيادة ما وكان
ذلك بقصد اغتصاب أو نهب األراضي أو األموال المملوكة للحكومة أو لجماعة من الناس
أو مقاومة القوة العسكرية المكلفة بمطاردة مرتكبي هذه الجنايات.
ويعاقب من عدا هؤالء من أفراد العصابة بالسجن المشدد.
مادة 55
يعاقب بالسجن المشدد كل من أدار حركة العصبة المرذكورة فرى المرادة السرابقة أو نظمهرا
أو أعطاها أو جلب إليها أسلحة أو مهمات أو آالت تستعين بهرا علرى فعرل الجنائيرة وهرو
يعلم ذلك أو بعث إليها بمؤنات أو دخل فرى مخرابرات إجراميرة برأي كيفيرة مرع رؤسراء تلرك
العصبة أو مديريها وكذلك كرل مرن قردم لهرا مسراكن أو محرالت يرأوون إليهرا أو يجتمعرون
فيها وهو يعلم غايتهم وصفتهم.
مادة 54
كل من حرض على ارتكاب جريمة من الجرائم المنصوص عليها فى المواد 81و 85و
 50و 50مكررا و 57و 53و 52و 55من هذا القانون يعاقب بالسجن المشدد أو
بالسجن إذا لم يترتب على هذا التحريض أثر.
مادة 51
يعاقب بالعقوبات المتقدم ذكرها كل من اشتراك فى اتفاق جنائي سواء كان الغرض منه
ارتكاب الجرائم المنصوص عليها فى المواد 81و 85و 50و 50مكررا و 57و 53
و 52و 55من هذا القانون أو اتخاذها وسيلة للوصول إلى الغرض المقصود منه ،
ويعاقب بالسجن المؤبد من حرض على هذا االتفاق أو كان له شأن فى إدارة حركته.
ويعاقب بالسجن المشدد أو بالسجن كل من شجع على ارتكاب إحدى الجرائم المنصوص
عليها فى المواد 81و 85و 50و 50مكر ار و 57و 53و 52و 55من هذا
القانون بمعاونة مادية أو مالية دون أو تكون لديه نية االشتراك مباشرة فى ارتكاب تلك
الجرائم .
مادة 51
كل من دعا أخر إلى االنضمام إلى اتفاق يكون الغرض منه ارتكاب جريمة من الجرائم
المنصوص عليها فى المواد 81و 85و 50و 50مكر ار و 57و 53و 52و 55
من هذا القانون يعاقب بالحبس إذا لم تقبل دعوته.
مادة 58
يعاقب بالحبس كل من علم بوجود مشروع الرتكاب جريمة من الجرائم المنصوص عليها
فى المواد 81و 85و 50مكررا و 57و 53و 52و 55من هذا القانون ولم يبلغه
إلى السلطات المختصة.
و يجري حكم هذه المادة علرى زوج أي شرخص لره يرد فرى ذلرك المشرروع وال علرى أصروله
وفروعه.
مادة 58
( أ ) يعاقب بالسجن المشدد مدة ال تزيد على عشر سنين وبغرامة ال تقل عن مائة جنيه
وال تجاوز ألف جنيه كل من أنشأ أو أسس أو نظم أو أدار جمعيات أو هيئات أو منظمات
ترمي على طبقة اجتماعية ،أو إلى قلب نظم الدولة األساسية االجتماعية أو إلى سيطرة
طبقة اجتماعية على غيرها من الطبقات ،أو إلى القضاء على النظم االقتصادية أو إلى
هدم أي نظام األساسية للهيئة االجتماعية ،أو إلى تحبيذ شيء مما تقدم أو الترويا له
متى كان استعمال القوة أو اإلرهاب أو أية وسيلة أخري غير مشروعة ملحوظا فى ذلك.
ويعاقب بنفس العقوبات ،كل أجنبي يقيم فى مصر وكل مصري ولو كان مقيما فى الخارج
إذا أنشأ أو أسس أو نظم أو أدار فرعا فى الخارج إلحدى الجمعيات أو الهيئات أو
المنظمات المذكورة ،وكذلك كل من أنشأ أو أسس أو نظم أو أدار فى مصر فرعا لمثل
إحدى هذه الجمعيات أو الهيئات أو المنظمات ولو كان مقرها فى الخارج.
ويعاقب بالسجن وبغرامة ال تقل عن خمسين جنيها وال تزيد على مائتي جنيه كل من انضم
إلى إحدى الجمعيات أو الهيئات أو المنظمات أو الفروع المذكورة فى الفقرتين السابقتين
أو اشتراك فيها بأية صورة.
ويعاقب بالسجن مدة ال تزيد على خمس سنين كل من اتصل بالذات أو بالواسطة
بالجمعيات أو الهيئات أو المنظمات أو الفروع المتقدم ذكرها ألغراض غير مشروعة أو
شجع غيره على ذلك أو سهله له.
مادة 58مكررا
( أ ) يعاقب بالسجن وبغرامة ال تقل عن مائة جنيه وال تجاوز ألف جنيه كل من أنشرأ أو
نظم أو أدار جمعية أو هيئة أو منظمة أو جماعة يكون الغرض منهرا الردعوة بأيرة وسريلة
إلى مناهضة المبادئ األساسرية التري يقروم عليهرا نظرام الحكرم االشرتراكي فرى الدولرة ،أو
الحررض علررى كراهيتهررا أو اال زدراء بهررا أو الرردعوة ضررد تحررالف قرروي الشررعب العاملررة ،أو
التحريض على مقاومة السلطات العامة أو ترويا أو تحبيذ شيء من ذلك.
وتكون العقوبة السجن المشدد وغرامة ال تقل عن خمسمائة جنبه وال تجاوز ألفري جنيره ،
إذا كان استعمال القوة أو العنف أو اإلرهاب ملحوظا فى ذلك.
ويعاقرب بالسررجن مردة ال تزيررد علرى خمررس سررنوات وغرامرة ال تقررل عرن خمسررين جنيهررا وال
تجاوز خمسمائة جنيه كل من انضم إلى إحدى هذه الجمعيات أو الهيئات أو المنظمات أو
الجماعات مع علمه بالغرض الذي تدعو إليه أو اشتراك فيها بأية صورة.
ويعاقب بالعقوبة المنصوص عليها فى الفقررة السرابقة كرل مرن روج بأيرة طريقرة لمناهضرة
المبرادئ األساسررية الترري يقروم عليهررا نظررام الحكرم االشررتراكي فررى الدولرة ،أو حرررض علررى
كراهية هذه المبادئ أو االزدراء بها ،أو حبذ الدعوة ضد تحالف قوي الشعب العاملة ،أو
حرض على مقاومة السلطات العامة ،وكرذلك كرل مرن حراز بالرذات أو بالواسرطة أو أحررز
محررات أو مطبوعات تتضمن ترويجا أو تحبيذا لشيء مما تقدم إذا كانت معدة للتوزيع أو
إلطالع الغير عليها ،وكل من حاز أو أحرز أية وسيلة مرن وسرائل الطبرع أو التسرجيل أو
العالنية مخصصة ولو بصفة وقتية لطبع أو تسجيل أو إذاعة شيء مما ذكر.
مادة 58
( ب ) يعاقب بالحبس مدة ال تتجاوز خمس سنوات وبغرامة ال تقل عن خمسين جنيها وال
تزيد على خمسمائة جنيه كل من روج فى الجمهورية المصرية بأية طريقة من الطرق
لتغيير مبادئ الدستور األساسية أو النظم األساسية للهيئة االجتماعية أو لتسويد طبقة
اجتماعية على غيرها من الطبقا ت أو للقضاء على طبقة اجتماعية أو لقلب نظم الدولة
األساسية االجتماعية أو االقتصادية أو لهدم أي نظام من النظم األساسية للهيئة
االجتماعية متى كان استعمال القوة أو اإلرهاب أو أية وسيلة أخرى غير مشروعة ملحوظا
فى ذلك.
ويعاقب بنفس العقوبات كل من حبذ بأية طريقة من الطرق األفعال المذكورة.
مادة 58مكررا
( ب ) يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على خمس سنوات وبغرامة ال تقل عن خمسين جنيها
وال تجاوز خمسمائة جنيه كل من حاز بالذات أ وبالواسطة أو أحرز محررات أو مطبوعات
تتضمن تحبيذا أو ترويجا لشيء مما نص عليه فى المادتين ( 58ب ) و 715إذا كانت
معدة للتوزيع أو اإلطالع الغير عليها ،وكل من حاز بأية وسيلة من وسائل الطبع أو
التسجيل أو العالنية مخصصة ولو بصفة وقتية لطبع أو تسجيل أو إذاعة نداءات أو
أناشيد أو دعاية خاصة بمذهب أو جمعية أو هيئة أو منظمة ترمي إلى غرض من
األغراض المنصوص عليها فى المادتين المذكورتين.
مادة 58
(جر ) كل من أنشأ أو أسس أو نظم أو أدار فى الجمهورية المصرية من غير ترخيص من
الحكومة جمعيات أو هيئات أو أنظمة من أي نوع كان ذات صفة دولية أو فروعا لها
يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على ستة أشهر أو بغرامة ال تتجاوز خمسمائة جنيه.
ويضاعف الحد األقصى للعقوبة إذا كان الترخيص بناء على بيانات كاذبة.
ويعاقب بالحبس مدة ال تزيد على ثالثة أشهر أو بغرامة ال تزيد على ثالثمائة جنيه كل
من انضم إلى الجمعيات أو الهيئات أو األنظمة المذكورة وكذلك كل مصري مقيم فى
الجمهورية المصرية انضم أو اشترك بأية صورة من غير ترخيص من الحكومة إلى
تشكيالت مما ذكر يكون مقرها فى الخارج.
مادة 58
( د ) يعراقب بالسجرن مدة ال تزيد على خمس سنوات وبغرامة ال تقل عن مائة جنيه وال
تجاوز ألف جنيه كل من تسلم أو قبل مباشرة أو بالواسطة بأية طريقة أمواال أو منافع من
أي نوع كانت من شخص أو هيئة فى خارج الجمهورية أو فى داخلها متى كان ذلك فى
سبيل ارتكاب جريمة من الجرائم المنصوص عليها فى المواد ( 58أ) و( 58أ) مكررا و58
(ب) و ( 58جر) و 715من هذا القانون.
ويعاقب بالعقوبات ذاتها كلمن شجع بطريق المساعدة المالية أو المادية على ارتكاب
جريمة من الجرائم المنصوص عليها فى المواد المشار إليها فى الفقرة السابقة دون أن
يكون قاصدا االشتراك مباشرة فى ارتكابها.
مادة 58
(هر) تقضى المحكمة فى األحوال المبينة فى المواد ( 58أ) و ( 58أ) مكررا و( 58ب) و
( 58جر) بحل الجمعيات أو الهيئات أو المنظمات أو الجماعات أو الفروع المذكورة
واغالق أمكنتها ،ومصادرة األموال واألمتعة واألدوات واألوراق وغيرها مما يكون قد
استعمل فى ارتكاب الجريمة أو أعد الستعماله فيها أو يكون موجودا فى األمكنة
المخصصة الجتماع أعضاء هذه الجمعيات أو الهيئات أو المنظمات أو الجماعات أو
الفروع ،كما تقضى بمصادرة كل مال يكون متحصال من الجريمة أو يكون فى الظاهر
ال ضمن أمالك المحكوم عليه إذا كانت هناك قرائن تؤدى إلى أن هذا المال هو فى
داخ 
الواقع مورد مخصص للصرف منه على الجمعيات أو الهيئات أو المنظمات أو الجماعات
أو الفروع المذكورة.
مادة 58
( و ) يعاقب بالحبس مدة ال تقل عن ستة أشهر وال تجاوز خمس سنوات أو بغرامة ال
تقل عن خمسمائة جنيه وال تجاوز ألف جنيه كل من استغل الدين فى الترويا أو التحبيذ
بالقول أو بالكتابة أو بأية وسيلة أخرى ألفكار متطرفة بقصد إثارة الفتنة أو تحقير أو
ازدراء أحد األ ديان السماوية أو الطوائف المنتمية إليها أو اإلضرار بالوحدة الوطنية أو
السم االجتماعي.
مادة 55
يعاقب باألشغال الشاقة المربدة أو المشدد كل من لجأ إلى العنف أو التهديد أو أية وسيلة
أخرى غير مشروعة لحمل رئيس الجمهورية على أداء عمل من خصائصه قانونا أو على
اال متناع عنه وتكون العقوبة السجن المشدد أو السجن إذا وقع الفعل على وزير أو على
نائب وزير أو على أحد أعضاء مجلس الشعب .
مادة 700
ال يحكم بعقوبة ما بسبب ارتكاب الفتنة على كل من كان فى زمرة العصابات المنصوص
عليها فى أحكام هذا الباب ولم يكن له فيها رئاسة وال وظيفة وانفصل عنها عند أول تنبيه
عليه من السلطات المدينة أو العسكرية أو بعد التنبيه إذا لم يكن قبض عليه إال بعيدا عن
ال سالحا ،ففي هاتين الحالتين ال يعاقب
أماكن االجتماع الثوري بال مقاومة ولم يكن حام 
إال على ما يكون قد ارتكبه شخصيا من الجنايات الخاصة.
مادة 707
يعفي من العقوبات المقررة للبغاة كل من بادر منهم بأخبار الحكومة عمن أجرى ذلك
االغتصاب أو أغرى عليه أو شاركه فيه قبل حصول الجناية المقصود فعلها وقبل بحث
وتفتيي الحكومة عن هؤالء البغاة ،وكذلك يعفي من تلك العقوبات كل من دل الحكومة
على الوسائل الموصلة للقبض عليهم بعد بدئها فى البحث والتفتيي.
مادة 703
كل من جهر بالصياح أو الغناء إلثارة الفتن يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على سنة أو
بغرامة ال تزيد على مائتي جنيه.
مادة 703مكررا .
يعاقب بالحبس وبغرامة ال تقل عن خمسين جنيها وال تجاوز مائتي جنيه كل من أذاع
عمدا أخبارا أو بيانات أو إشاعات كاذبة أو مغرضة أو بث دعايات مثيرة إذا كان من شان
ذلك تكدير األمن العام أو إلقاء الرعب بين الناس أ والحاق الضرر بالمصلحة العامة.
وتكون العقوبة السجن وغرامة ال تقل عن مائة جنيه وال تجاوز خمسمائة جنيه إذا وقعت
الجريمة فى زمن الحرب.
ويعاقب بالعقوبات المنصوص عليها فى الفقرة األولي كل من حاز بالذات أو بالواسطة أو
أحرز محررات أو مطبوعات تتضمن شيئا مما نص عليه فى الفقرة المذكورة إذا كانت
معدة للتوزيع أو اإلطالع الغير عليها ،وكل من حاز أو أحرز أية وسيلة من وسائل
الطبع أو التسجيل أو العالنية مخصصة ولو بصفة وقتية لطبع أو تسجيل أو إذاعة شيء
مما ذكر.
رجوع
الباب الثاني مكررا
المفرقعات
14-
مادة 703
( أ ) يعاقب بالسجن المؤبد أو المشدد كل من أحرز مفرقعات أو حازها أو صنعها أو
استوردها قبل الحصول على ترخيص بذلك.
ويعتبر فى حكم المفرقعات كل مادة تدخل فى تركيبها ويصدر بتحديدها قرار من وزير
الداخلية وكذلك األجهزة واآلالت واألدوات التي تستخدم فى صنعها أو النفجارها.
مادة 703
( ب ) يعاقب باإلعدام كل من استعمل مفرقعات بنية ارتكاب الجريمة المنصوص عليها فى
المادة 81أو بغرض ارتكاب قتل سياسي أو تخريب المباني والمنشآت المعدة للمصالح
العامة أو للمؤسسات ذات النفع العام أو لالجتماعات العامة أو غيرها من المباني أو
األماكن المعدة الرتياد الجمهور.
مادة 703
( جر ) يعاقب بالسجن المؤبد كل من استعمل أ وشرع فى استعمال المفرقعات استعماال من
شانه تعريض حياة الناس للخطر.
فإذا أحدث االنفجار موت شخص أو أكثر كان العقاب اإلعدام.
مادة 703
( د ) يعاقب بالسجن المشدد من استعمل أو شرع فى استعمال المفرقعات استعما ال من
شانه تعريض أموال الغير للخطر.
فإذا أحدث االنفجار ضررا بتلك األموال كان العقاب السجن المؤبد.
مادة 703
استثناء من أحكام المادة 71ال يجوز فى تطبيق المواد السابقة النزول عن
( هر )
العقوبة التالية مباشرة للعقوبة المقررة للجريمة.
مادة 703
( و ) يعاقب بالحبس على مخالفة شروط الترخيص المشار إليها فى المادة ( 703أ ).
رجوع
الباب الثالث
الرشوة
15-
مادة 702
كل موظف عمومي طلب لنفسه أو لغيره أو قبل أو أخذ وعدا أو عطية ألداء عمل من
أعمال وظيفة يعد مرتشيا ويعاقب بالسجن المؤبد وبغرامة ال تقل عن ألف جنيه وال تزيد
على ما أعطي أو وعد به.
مادة 702مكررا
يعتبر مرتشيا ويعاقب بنفس العقوبة المنصوص عليها فى المادة السابقة كل موظف
عمومي طلب لنفسه أ ولغيره أ وقبل أو أخذ وعدا أو عطية ألداء عمل يعتقد خطأ أو يزعم
أنه من أعمال وظيفته أو لالمتناع عنه.
مادة 705
كل موظف عمومي طلب لنفسه أو لغيره أو قبل أو أخذ وعدا أو عطية لالمتناع عن عمل
من أعمال وظيفته أو لاخالل بواجباتها أو لمكافأته على ما وقع من ذلك يعاقب بالسجن
المؤبد وضعف الغرامة المذكورة فى المادة 702من هذا القانون.
مادة 705مكررا
كل موظف عمومي طلب لنفسه أو لغيره أو قبل أو أخذ وعدا أو عطية ألداء عمل من
أعمال وظيفته أو يعتقد خطأ أو يزعم أنه من أعمال وظيفته أال لالمتناع عنه لاخالل
بواجبات الوظيفة يعاقب بعقوبة الرشوة المنصوص عليها فى المواد الثالث السابقة حسب
األحوال حتى ولو كان يقصد عدم القيام بذلك العمل أو عدم االمتناع عنه أو عدم اإلخالل
بواجبات الوظيفة.
مادة 704
ال من أعمال وظيفته أو امتنع عن أداء
كل موظف عمومي قبل من شخص أدي له عم 
عمل من أعمالها أو أخل بواجباتها ،هدية أو عطية بعد تمام ذلك العمل أو االمتناع عنه
أو اإلخالل بواجبات وظيفته بقصد المكافأة على ذلك وبغير اتفاق سابق يعاقب بالسجن
وبغرامة ال تقل عن مائة جنيه وال تزيد عن خمسمائة جنيه.
مادة 704مكررا
كل موظف عمومي قام بعمل من أعمال وظيفته أو امتنع عن عمل من أعمال وظيفته أو
أخل بواجباتها نتيجة لرجاء أو توصية أو وساطة يعاقب بالسجن وبغرامة ال تقل عن
مائتي جنيه وال تزيد على خمسمائة جنيه.
مادة 701
كل مستخدم طلب لنفسه أ ولغيره أو قبل أو أخذ وعدا أو عطية بغير علم مخدومه ورضائه
ألداء عمل من األعمال المكلف بها أو لالمتناع عنه يعتبر مرتشيا ويعاقب بالحبس مدة ال
تزيد على سنتين وبغرامة ال تقل عن مائتي جنيه وال تزيد على خمسمائة جنيه أو بإحدى
هاتين العقوبتين.
مادة 701مكررا
كل من طلب لنفسه أو لغيره أ وقبل أو أخذ وعدا أو عطية الستعمال نفوذ حقيقي أو
مزعوم للحصول أو لمحاولة الحصول من أية سلطة عامة على أعمال أو أوامر أو أحكام
أو ق اررات أو نياشين أو التزام أو ترخيص أو اتفاق توريد أو مقاولة أو على وظيفة أو
خدمة أو أية مزية من أي نوع يعد فى حكم المرتشي ويعاقب بالعقوبة المنصوص عليها
فى المادة 705من هذا القانون إن كان موظفا عموميا وبالحبس وبغرامة ال تقل عن
مائتي جنيه وال يزيد على خمسمائة جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط فى األحوال
األخرى.
ويعتبر فى حكم السلطة العامة كل جهة خاضعة ألشرافها.
مادة 701مكررا
( أ ) كل عضو بمجل س إدارة إحدى الشركات المساهمة أو إحدى الجمعيات التعاونية أو
النقابات المنشأة طبقا للقواعد المقرة قانونا أو بإحدى المؤسسات أو الجمعيات المعتبرة
قانونا ذات نفع عام ،وكذلك كل مدير أو مستخدم فى إحداها طلب لنفسه أو لغيره أو قبل
أو أخذ وعدا أو عطية ألداء عمل أو لالمتناع عن عمل من أعمال وظيفته أو يعتقد خطأ
أو يزعم انه من أعمال وظيفتره أو لاخالل بواجباتها يعد مرتشيا ويعاقب بالسجن مدة ال
تزيد على سبع سنين وغرامة ال تقل عن خمسمائة جنيه وال تزيد على ما أعطي أو وعد
به ولو كان الجاني يقصد عدم القيام بالعمل أو عدم االمتناع عنه أو عدم اإلخالل
بواجبات وظيفته.
ويعاقب الجاني بالعقوبات ذاتها إذا كان الطلب أو القبول أو األخذ الحقا ألداء العمل أو
لالمتناع عنه أو لاخالل بواجبات الوظيفة وكان يقصد المكافأة على ذلك وبغير اتفاق
سابق.
مادة 701
يكون من قبيل الوعد أو العطية كل فائدة يحصل عليها المرتشي أو الشخص الذي عينه
لذلك أو علم به ووافق عليه أيا كان اسمها أو نوعها وسواء أكانت هذه الفائدة مادية أو
غير مادية.
مادة 701مكررا
يعاقب الراشي والوسيط بالعقوبة المقررة للمرتشي ومع ذلك يعفي الراشي أو الوسيط من
العقوبة إذا أخبر السلطات بالجريمة أو اعترف بها.
مادة 708
إذا كان الغرض من الرشوة ارتكاب فعل يعاقب عليه القانون بعقوبة اشد من العقوبة
المقررة للرشوة فيعاقب الراشي والمرتشي والوسيط بالعقوبة المقررة لذلك الفعل مع الغرامة
المقررة للرشوة ويعفي الراشي أو الوسيط من العقوبة إذا أخبر السلطات بالجريمة طبقا
لنص الفقرة األخيرة من المادة 58من هذا القانون.
مادة 708مكررا
كل شخص عين ألخذ العطية أو الفائدة أو علم به ووافق عليه المرتشي أو أخذ أو قبل
شيئا من ذلك مع علمه بسببه يعاقب بالحبس مدة ال تقل عن سنة وبغرامة مساوية لقيمة
ما أعطي أو وعد به وذلك إذا لك يكن قد توسط فى الرشوة.
مادة 705
ألغيت
مادة 705مكررا
من عرض رشوة ولم تقبل منه يعاقب بالسجن وبغرامة ال تقل عن خمسمائة جنيه وال تزيد
ال لغير موظف عام تكون العقوبة الحبس لمدة
على ألف جنيه وذلك إذا كان العرض حاص 
ال تزيد على سنتين أو غرامة ال تجاوز مائتي جنيه.
مادة 705مكررا ثانيا
مع عدم اإلخالل بأية عقوبة أشد يقضي بها قانون العقوبات أو أي قانون أخر يعاقب
بالحبس وبغرامة ال تقل عن مائتي جنيه وال تزيد على خمسمائة جنيه أو بإحدى هاتين
العقوبتين كل من عرض أو قبل الوساطة فى رشوة ولم يتعد عمله العرض أو القبول.
فإذا وقع ذلك من موظف عمومي فيعاقب الجاني بالعقوبة المنصوص عليها فى المادة
.705
واذا كان ذلك بقصد الوساطة لدي موظف عمومي يعاقب بالعقوبة المنصوص عليها فى
المادة 704مكررا.
مادة 770
يحكم فى جميع األحوال بمصادرة ما يدفعه الراشي أو الوسيط على سبيل الرشوة طبقا
للمواد السابقة.
مادة 777
يعد فى حكم الموظفين فى تطبيق نصوص هذا الفصل.
 .1المستخدمين فى المصالح التابعة للحكومة أو الموضوعة تحت رقابتها.
 .2أعضاء المجالس النيابية العامة أو المحلية سواء أكانوا منتجين أو معينين.
 .3المحكمون أو الخبراء ووكالء النيابة والمصفون والحراس القضائيون.
 .4ألغي
 .5كل شخص مكلف بخدمة عمومية.
 .6أعضاء مجالس إدارة ومديرو ومستخدمو المؤسسات والشركات والجمعيات
والمنظمان والمنشآت إذا كانت الدولة أو إحدى الهيئات العامة تساهم فى مالها
بنصيب ما بأية صفة كانت.
الباب الرابع
اختالس المال العام والعدوان عليه والغدر
16-
مادة 773
كل موظف عام اختلس أمواال أو أوراقا أو غيرها وجدت فى حيازته بسبب وظيفته يعاقب
بالسجن المشدد.
وتكون العقوبة السجن المؤبد فى األحوال اآلتية:
( أ ) إذا كان الجاني من مأموري التحصيل أو المندوبين له أو األمناء على الودائع أو
الصيارفة وسلم إليه المال بهذه الصفة.
( ب ) إذا ارتبطت جريمة االختالس بجريمة تزوير أو استعمال محرر مزورا ارتباطا ال
يقبل التجزئة.
( جر ) إذا ارتكبت الجريمة فى زمن حرب وترتب عليها إضرار بمركز البالد االقتصادي أو
بمصلحة قومية لها.
مادة 772
كل موظف عام استولي بغير حق على مال أو أوراق أو غيرها إلحدى الجهات المبينة فى
المادة ، 775أو سهل ذلك لغيره بأية طريقة كانت يعاقب بالسجن المشدد أو السجن.
وتكون العقوبة السجن المؤبد أو المشدد إذا ارتبطت الجريمة بجريمة تزوير أو استعمال
محرر مزور ارتباطا ال يقبل التجزئة أو إذا ارتكبت الجريمة فى زمن حرب وترتب عليها
إضرار بمركز البالد االقتصادي أو بمصلحة قومية لها.
وتكون العقوبة الحبس والغرامة التي ال تزيد على خمسمائة جنيه أو إحدى هاتين
العقوبتين إذا وقع الفعل غير مصحوب بنية التملك.
ويعاقب بالعقوبات المنصوص عليها فى الفقرات السابقة حسب األحوال كل موظف عام
استولى بغير حق على مال خاص أو أوراق أو غيرها تحت يد إحدى الجهات المنصوص
عليها فى المادة 775أو سهل ذلك لغيره بأية طريقة كانت.
مادة 772مكررا
كل رئيس أو عضو مجلس إدارة إحدى شركات المساهمة أو مدير أو عامل بها اختلس
أمواال أو أوراقا أو غيرها وجدت فى حيازته بسبب وظيفته أو استولى بغير حق عليها أو
سهل ذلك لغيره بأية طريقة كانت يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على خمس سنين.
وتكون العقوبة الحبس مدة ال تزيد على سنتين والغرامة ال تزيد على مائتي جنيه أو إحدى
هاتين العقوبتين إذا وقع فعل االستيالء غير مصحوب بنية التملك.
مادة 775
كل موظف عام له شأن فى تحصيل الضرائب أو الرسوم أو العوائد أو الغرامات أو نحوها ،
طلب أو أخذ ما ليس مستحقا أو ما يزيد على المستحق مع عمله بذلك يعاقب بالسجن
المشدد أو السجن.
مادة 774
كل موظف عام حصل أو حاول أن يحصل لنفسه أو حصل أو حاول أن يحصل لغيره ،
بدون حق على ربح أو منفعة من عمل من أعمال وظيفته يعاقب بالسجن المشدد.
مادة 774مكررا
كل موظف عام تعدي على أرض زراعية أو أرض قضاء أو مبان مملوكة لوقف خيري أو
إلحدى الجهات المبينة فى المادة 775وذلك بزراعتها أو غرسها أو إقامة إنشاءات بها
أو شغلها أو انتفع بها بأية صورة أو سهل ذلك لغيره بأية طريقة يعاقب بالسجن متى كان
ذلك العقار يتبع الجهة التي يعمل بها أو جهة يتصل بها بحكم عمله ،وتكون العقوبة
السجن المؤبد أو المشدد إذا ارتبطت الجريمة بجريمة تزوير أو استعمال محرر مزور
ارتباطا ال يقبل التجزئة.
ويحكم على الجاني فى جميع األحوال بالعزل من وظيفته أو زوال صفته ويرد العقار
المغتصب بما يكون عليه من مبان أو غراس أو برده مع إزالة ما عليه من تلك األشياء
على نفقته وبغرامة مساوية لقيمة ما عاد عليه من منفعة على أال تقل عن خمسمائة
جنيه.
مادة 771
كل موظف عام كان مسئوال عن توزيع سلعة أو عهد إليه بتوزيعها وفقا لنظام معين فأخل
عمدا بنظام توزيعها يعاقب بالحبس.
وتكون العقوبة السجن إذا كانت السلعة متعلقة بقوت الشعب أو احتياجاته أو إذا وقعت
الجريمة فى زمن حرب.
مادة 771مكررا
كل موظف عام أضر عمدا بأموال أو مصالح الجهة التي يعمل بها أو يتصل بها بحكم
عمله أو بأموال الغير أو مصالحهم المعهود بها إلى تلك الجهة يعاقب بالسجن المشدد.
فإذا كان الضرر الذي ترتب على فعله غير جسيم جاز الحكم عليه بالسجن.
مادة 771مكررا ( ( )3أ )
كل موظ ف عام تسبب بخطئه فى إلحاق ضرر جسيم بأموال أو مصالح الجهة التي يعمل
بها أو يتصل بها بحكم وظيفته أو بأموال الغير أو مصالحهم المعهود بها إلى تلك الجهة
بان كان ذلك ناشئا عن إهمال فى أداء وظيفته أو عن إخالل بواجباتها أو عن إساءة
استعمال السلطة ،يعاقب بالحبس وبغرامة ال تجاوز خمسمائة جنيه أو بإحدى هاتين
العقوبتين.
وتكون العقوبة الحبس مدة ال تقل عن سنة وال يزيد على ست سنوات وغرامة ال تجاوز
ألف جنيه إذا ترتب على الجريمة إضرار بمركز البالد االقتصادي أو بمصلحة قويمة لها.
مادة 771مكررا ( ب )
كل من أهمل فى صيانة أو استخدام أي مال من األموال العامة معهود به إليه أو تدخل
صيانته أو استخدامه فى اختصاصه وذلك على نحو يعطل االنتفاع به أو يعرض سالمته
أو سالمة األشخاص للخطر يعاقب بالحبس مدة ال تجاوز سنة وبغرامة ال تجاوز
خمسمائة جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين.
وتكون العقوب ة الحبس مدة ال تقل عن سنة وال يزيد على ست سنوات إذا ترتب على هذا
اإلهمال وقوع حريق أو حادث أخر نشأت عنه وفاة شخص أو أكثر أو إصابة أكثر من
ثالثة أشخاص.
وتكون العقوبة السجن ،إذا وقعت الجريمة المبينة بالفقرة السابقة فى زمن حرب على
وسيلة من وسائل اإلنتاج المخصصة للمجهود الحربي.
مادة 771مكررا
( جر ) كل من أخل عمدا بتنفيذ كل أو بعض االلتزامات التي يفرضها عليه عقد مقاولة أو
نقل أو توريد أو التزام أو أشغال عامة ارتبط به مع إحدى الجهات المبينة فى المادة
 775أو مع إحدى شركات المساهمة وترتب على ذلك ضرر جسيم ،أو إذا ارتكب أي
غي فى تنفيذ هذا العقد يعاقب بالسجن.
وتكون العقوبة السجن المؤبد أو المشدد إذا ارتكب الجريمة فى زمن حرب وترتب عليها
إضرار بمركز البالد االقتصادي أو بمصلحة قومية لها .
وكل من استعمل أو ورد بضعة أو مواد مغشوشة أو فاسدة تنفيذا ألي من العقود سالفة
الذكر ،ولم يثبت غشه لها أو علمه بغشها أو فسادها يعاقب بالحبس والغرامة التي ال
تجاوز ألف جنيه أو إحدى هاتين العقوبتين وذلك ما لم يثبت أنه لم يكن فى مقدوره العلم
بالغي أو الفساد.
ويحكم على الجاني بغرامة تساوى قيمة الضرر المترتب على الجريمة.
ويعاقب بالعقوب ات سالفة الذكر على حسب األحوال ،المتعاقدين من الباطن والوكالء
والوسطاء إذا كان اإلخالل بتنفيذ االلتزام أو الغي راجعا إلى فعلهم.
مادة 771
كل موظف عام استخدام سخرة عما ال فى عمل إلحدى الجهات المبينة فى المادة 775أو
احتجز بغير مبرر أجورهم كلها أو بعضها يعاقب بالسجن المشدد.
وتكون العقوبة الحبس إذا لم يكن الجاني موظفا عاما.
مادة 771مكررا
كل موظف عام خرب أو أتلف أو وضع النار عمدا فى أموال ثابتة أو منقولة أو أوراق أو
غيرها للجهة التي يعمل بها أو يتصل بها بحكم عمله ،أو للغير متى كان معهودا بها إلى
تلك الجهة ،يعاقب بالسجن المؤبد أو المشدد .
وتكون العقوبة السجن المؤبد إذا ارتكبت إحدى هذه الجرائم بقصد تسهيل ارتكاب جريمة
من الجرائم المنصوص عليها فى المواد 772 ، 772 ، 773مكررا أو إلخفاء أداتها.
ويحكم على الجاني فى جميع األحوال بدفع قيمة األموال التى خربها أو أتلفها أو أحرقها.
مادة 778
فضال عن العقوبات المقررة للجرائم المذكورة فى المواد 772 ، 773فقرة أولي وثانية
ورابعة 772 ،مكررا فقرة أولى 771 ، 771 ، 774 ، 775 ،مكررا 771 ،فقرة أولى
 ،يعزل الجاني من وظيفته أو تزول صفته كما يحكم عليه فى الجرائم المذكورة فى المواد
 772 ، 773فقرة أولى وثانية ورابعة 772 ،مكر ار فقرة أولى 774 ، 775 ،بالرد
وبغرامة مساوية لقيمة ما اختلسه أو استولي عليه أو حصله أو طلبه من مال أو منفعة
على أال تقل عن خمسمائة جنيه.
مادة 778مكر ار
ال عن العقوبات المقررة للجرائم
مع عدم اإلخالل بأحكام المادة السابقة ،يجوز فض 
المنصوص عليها فى هذا ،الحكم بكل أو بعض التدابير اآلتية.
 .1الحرمان من مزاولة المهنة مدة ال تزيد على ثالثة سنوات.
 .2حظر مزاولة النشاط االقتصادي الذي وقعت الجريمة بمناسبته مدة ال تزيد على
ثالثة سنوات.
 .3وقف الموظف عن عمله بغير مرتب أو بمرتب مخفض لمدة ال تزيد على ستة
أشهر .
 .4العزل مدة ال تقل عن سنة وال تزيد على ثالثة سنوات تبدأ من نهاية تنفيذ العقوبة
أو انقضائها ألي سبب أخر.
 .5نشر منطوق الحكم الصادر باإلدانة بالوسيلة المناسبة وعلى نفقة المحكوم عليه.
مادة 778مكررا
( أ ) يجوز للمحكمة فى الجرائم المنصوص عليها فى هذا وفقا لما تراه من ظروف
الجريمة ومالبساتها إذا كان المال موضوع الجريمة أو الضرر الناجم عنها ال تجاوز قيمته
خمسمائة جنيه أن تقضي فيها – -بدال بعقوبة الحبس أو بواحد أو أكثر من التدابير
المنصوص عليها فى المادة السابقة.
ال عن ذلك بالمصادرة والرد أن كان لهما محل ،
ويجب على المحكمة أن تقضى فض 
وبغرامة مساوية لقيمة ما تم اختالسه أو االستيالء عليه من مال أو ما تم تحقيقه من
منفعة أو ربح.
مادة 778مكر ار
( ب ) يعفي من العقوبات المقررة للجرائم المنصوص عليها فى هذا كل من بادر من
الشركاء فى الجريمة من غير المحرضين على ارتكابها بإبالغ السلطات القضائية أو
اإلدارية بالجريمة بعد تمامها وقبل اكتشافها.
ويجوز اإلعفاء من العقوبات المذكورة إذا حصل اإلبالغ بعد اكتشاف الجريمة وقبل صدور
الحكم النهائي فيها.
وال يجوز إعفاء المبلغ بالجريمة من العقوبة طبقا لفقرتين السابقتين فى الجرائم
المنصوص عليها فى المواد 772 ، 772 ، 773مكررا إذا لم يؤد اإلبالغ إلى رد المال
موضوع الجريمة.
ويجوز أن يعفي من العقاب كل من أخفي ماال متحصال من إحدى الجرائم المنصوص
عليها فى هذا إذا أبلغ عنها وأدي ذلك إلى اكتشافها ورد كل أو بعض المال المتحصل
عنها.
مادة 775
يقصد باألموال العامة فى تطبيق أحكام هذا يكون كله أو بعضه مملوكا إلحدى الجهات
اآلتية أو خاضعا ألشرافها ألدارتها:
( أ ) الدولة ووحدات اإلدارة المحلية.
( ب ) الهيئات العامة والمؤسسات العامة ووحدات القطاع العام.
( جر ) االتحاد االشتراكي والمؤسسات التابعة له.
( د ) النقابات واالتحادات.
( هر ) المؤسسات والجمعيات الخاصة ذات النفع العام.
( و ) الجمعيات التعاونية.
( ز ) الشركات والجمعيات والوحدات االقتصادية والمنشآت التي تساهم فيها إحدى
الجهات المنصوص عليها فى الفقرات السابقة.
( حر ) أية جهة أخرى ينص القانون على اعتبار أموالها من األموال العامة.
مادة 775مكررا
يقصد بالموظف العام فى حكم هذا .
( أ ) القانون بأعباء السلطة العامة والعاملون فى الدولة ووحدات اإلدارة المحلية.
( ب ) رؤساء وأعضاء المجالس والوحدات والتنظيمات الشعبية وغيرهم ممن لهم صفة
نيابية عامة سواء كانوا منتجين أو معينين.
( جر ) أفراد القوات المسلحة.
( د ) كل من فوضته إحدى السلطات العامة فى القيام بعمل معين وذلك فى حدود العمل
المفوض فيه.
( هر ) رؤساء وأعضاء مجالس اإلدارة والمديرون وسائر العاملين فى الجهات التي
اعتبرت أموالها أموا ال عامة طبقا للمادة السابقة.
( و ) كل من يقوم بأداء عمل ينصل بالخدمة العامة بناء على تكليف صادر إليه بمقتضى
القوانين أو من موظف عام فى حكم الفقرات السابقة متى كان يملك هذا التكليف بمقتضى
القوانين أو النظم المقررة وذلك بالنسبة للعمل الذي يتم التكليف به.
ويستوي أن تكون الوظيفة أو الخدمة دائمة أو مؤقتة بأجر أو بغير أجر طواعية أو جب ار
.
وال يحول انتهاء الخدمة أو زوال الصفة دون تطبيق أحكام هذا متى وقع العمل أثناء
الخدمة أو توافر الصفة.
الباب الخامس
تجاوز الموظفون حدود وظائفهم وتقصيرهم
في أداء الواجبات المتعلقة بها
71-
مادة 730
كل موظف توسط لدي قاض أو محكمة لصرالح أحرد الخصروم أو إضررار بره سرواء بطريرق
األمرر أو الطلرب أو الرجرراء أو التوصرية يعاقرب بررالحبس مردة ال تزيرد علررى سرتة أشررهر أو
بغرامة ال تتجاوز خمسمائة جنيه .
مادة 737
كل قاض امتنع عن الحكم أو صدر منه حكم ثبت أنه غير حق وكان ذلك بناء على سبب
مررن األسررباب المررذكورة فررى المررادة السررابقة يعاقررب بالعقوبررة المنصرروص عليهررا فررى المررادة
 704مكررا وبالعزل.
مادة 733
إذا امتنع أحد القضاة فى غير األحوال المذكورة عن الحكم يعاقرب برالعزل وبغرامرة ال تزيرد
على مائتي جنيه .
ويعد ممتنعا عن الحكم كل قاضي أبي أو توقف عن إصدار حكم بعد تقرديم طلرب إليره فرى
هذا الشأن بالشروط المبينة فى قرانون المرافعرات فرى المرواد المدنيرة والتجاريرة ولرو احرتا
بعدم وجود نص فى القانون أو بأن النص غير صريح أو بأي وجه أخر.
مادة 732
ي عاقب بالحبس والعزل كل موظف عمومي استعمل سلطة وظيفته فى وقف تنفيذ األوامر
الصادرة من الحكومة أو أحكام القوانين واللوائح أو تأخير تحصيل األموال والرسوم أو
وقف تنفيذ حكم أو أمر صادر من المحكمة أو من أية جهة مختصة.
كذلك يعاقب بالحبس والعزل كل موظف عمومي امتنع عمدا عن تنفيذ حكم أو أمر مما
ذكر بعد مضى ثمانية أيام من إنذاره على يد محضر إذا كان تنفيذا الحكم أو األمر داخال
فى اختصاص الموظف.
مادة 735
إذا ترك ثالثة على األقل من الموظفين أو المستخدمين العموميين عملهم ولو فى صورة
االستقالة أو امتنعوا عمدا عن تأدية واجب من واجبات وظيفتهم متفقين على ذلك أو
مبتغين منه تحقيق غرض مشترك عوقب كل منهم بالحبس مدة ال تقل عن ثالثة أشهر
وال تجاوز سنة وبغرامة ال تزيد على مائة جنيه.
ويضاعف الحد األقصى لهذه العقوبة إذا كان الترك أو االمتناع من شأنه أن يجعل حياة
الناس أو صحتهم أو أمنهم فى خطر ،أو كان من شأنه أن يحدث اضطرابا أو فتنه بين
الناس أو إذا أضر بمصلحة عامة.
وكل موظف أو مستخدم عمومي ترك عمله أو امتنع عن عمل من أعمال وظيفته بقصد
عرقلة سير العمل أو اإلخالل بانتظامه يعاقب بالحبس مدة ال تجاوز ستة أشهر أو بغرامة
ال تجاوز خمسمائة جنيه .
ويضاعف الحد األقصى لهذه العقوبة إذا كان الترك أو االمتناع من شأنه أن يجعل حياة
الناس أو صحتهم أو أمنهم فى خطر أو كان من شأنه أن يحدث اضطرابا أو فتنة بين
الناس أو إذا أضر بمصلحة عامة.
مادة 735
( أ ) يعاقب بضعف العقوبات المقررة بالمادة 735كل من اشترك بطريق التحريض فى
ارتكاب جريمة من الجرائم المبينة بها.
ويعاقب بالعقوبات المقرة األولى من المادة المذكورة كل من حرض أو شجع موظفا أو
مستخدما عموميا أو موظفين أو مستخدمين عموميين بأية طريقة كانت على ترك العمل
أو االمتناع عن تأدية واجب من واجبات الوظيفة إذا لم يترتب على تحريضه أو تشجيعه
أية نتيجة.
ويعاقب بنفس العقوبة كل من حبذ جريمة من الجرائم المنصوص عليها فى الفقرتين
السابقتين من هذه المادة أو فى الفقرة األولى من المادة 735ويعد على وجه الخصوص
من وسائل التحبيذ إذاعة أخبار صحيحة أو كاذبة عن هذه الجرائم بإحدى الطرق
المنصوص عليها فى المادة .717
وفضال عن العقوبات المتقدم ذكرها يحكم بالعزل إذا كان مرتكب الجريمة من الموظفين أو
المستخدمين العموميين.
مادة 735
( ب ) يعاقب بالعقوبات المبينة فى الفقرة الثانية من الماد 735كل من اعتدى أو شرع
فى االعتداء ع لى حق الموظفين أو المستخدمين العموميين فى العمل باستعمال القوة أو
العنف أو اإلرهاب أو التهديد أو التدابير غير المشروعة على الوجه المبينة فى المادة
.214
مادة 735
(جر ) فيما يتعلق بتطبيق المواد الثالث السابقة ،بعد كالموظفين والمستخدمين العموميين
جميع األج راء الذين يشتغلون بأية صفة كانت فى خدمة الحكومة أو فى خدمة سلطة من
السلطات اإلقليمية أو البلدية أو القروية واألشخاص الذين يندبون لتأدية عمل معين من
أعمال الحكومة او السلطات المذكورة.
مادة 734
كل من سعي من أرباب الوظائف العمومية وغيرهم بطريق الغي فى إضرار أو تعطيل
ال عن عزله وبالحبس مدة ال تزيد على
سهولة المزايدات المتعلقة بالحكومة يعاقب فض 
سنتين مع إلزامه بأن يدفع للحكومة بدل الخسائر التي نشأت عن فعله المذكور.
رجوع
الباب السادس
اإلكراه وسوء المعاملة من الموظفين
ألفراد الناس
-18
مادة 731
كل موظف أو مستخدم عمومي أمر بتعذيب متهم أو فعل ذلك بنفسه لحمله على االعتراف
يعاقب باألشغال الشاقة أو السجن من ثالث سنوات إلى عشر سنوات.
واذا مات المجني عليه يحكم بالعقوبة المقررة للقتل عمدا.
مادة 731
يعاقب بالسجن كل موظف عام وكل شخص مكلف بخدمة عامة أمر بعقاب المحكوم عليه
أو عاقبه بنفسه بأشد من العقوبة المحكوم بها عليه قانونا أو بعقوبة لم يحكم بها عليه.
مادة 738
إذا دخل أحد الموظفين أو المستخدمين العموميين أو أي شخص مكلف بخدمة عمومية
اعتمادا على وظيفته منزل شخص من أحاد الناس بغير رضائه فيما عدا األحوال المبينة
فى القا نون أو بدون مراعاة القواعد المقررة فيه يعاقب بالحبس أو بالغرامة ال تزيد على
مائتي جنيه .
مادة 735
كل موظف أو مستخدم عمومي وكل شخص مكلف بخدمة عمومية استعمل القسوة مع
الناس اعتمادا على وظيفته بحيث أن أخل يشرفهم أو أحدث آالما بأبدانهم يعاقب بالحبس
مدة ال تزيد على سنة أو بغرامة ال تزيد على مائتي جنيه.
مادة 720
كل موظف عمومي أو مستخدم عمومي وكل إنسان مكلف بخدمة عمومية اشتري بناء
على سطوه وظيفته ملكا عقارا كان أو منقوال قهرا عن مالكه أو استولي على ذلك بغير
حق أو أكره المالك على بيع ما ذكر لشخص أخر يعاقب بحسب درجة ذنبه بالحبس مدة
ال تزيد على سنتين وبالعزل فضال عن رد الشيء المغتصب أو قيمته إن لم يوجد عينا.
مادة 727
كل موظف عمومي أوجب على الناس عمال فى غير الحاالت التي يجيز فيها القانون ذلك
أو استخدام أشخاصا فى غير األعمال التي جمعوا لها بمقتضى القانون يعاقب بالحبس
ال عن الحكم عليه بقيمة األجور المستحقة لمن
مدة ال يزيد على سنتين وبالعزل فض 
استخدمهم بغير حق.
مادة 723
كل موظف عمومي أو مستخدم عموم يتعدى فى حالة نزوله عند أحد من الناس الكائنة
مساكنهم بطريق مأمور يته بأن أخذ منه قهرا بدون ثمن أو بثمن بخس مأكو ال أو علفا
يحكم عليه بالحبس مدة ال تزيد على ثالثة شهور أو بغرامة ال تتجاوز مائتي جنيه
وبالعزل فى الحالتين فضال عن الحكم برد ثمن األشياء المأخوذة لمستحقيها.
رجوع
الباب السابع
مقاومة الحكام وعدم االمتثال ألوامرهم
والتعدي عليهم بالسب وغيره
-19
مادة722
من أهان باإلشارة أو القول أو التهديد موظفا عموميا أو أحد رجال الضبط أو أي إنسان
مكلف بخدمة عمومية أثناء تأدية وظيفته أو بسبب تأديتها يعاقب بالحبس مدة ال تزيد
على ستة أشهر أو بغرامة ال تتجاوز مائتي جنيه .
فإذا وقعت اإلهانة على محكمة قضائية أو إدارية أو مجلس أو على أحد أعضائها وكان
ذلك أثناء انعقاد الجلسة تكون العقوبة الحبس مدة ال تزيد على سنة أو غرامة ال تتجاوز
خمسمائة جنيه .
مادة 725
يحكم بالعقوبة المقررة بالفقرة األولي من المادة السابقة إذا وجهت اإلهانة بواسطة
التلغراف أو التليفون أو الكتابة أو الرسم.
مادة 724
كل من أزعا إحدى السلطات العامة أو الجهات اإلدارية أو األشخاص المكلفين بخدمة
عمومية بأن أخبر بأي طريقة كانت عن وقع كوارث أو حوادث أو أخطار ال وجود لها
يعاقب بالحبس مدة ال تتجاوز ثالثة أشهر وبغرامة ال تزيد على مائتي جنيه أو بإحدى
هاتين العقوبتين.
وتقضى المحكمة فوق ذلك بالمصاريف التي تسببت عن هذا اإلزعاج.
مادة 721
كل من تعدي على أحد الموظفين العموميين أو رجال الضبط أو أي إنسان مكلف بخدمة
عمومية أو قاومه بالقوة أو العنف أثناء تأدية وظيفته أو بسبب تأديتها يعاقب بالحبس
مدة ال تزيد على ستة شهور أو بغرامة ال تتجاوز مائي جنيه .
مادة 721
واذا حصل مع التعدى أو المقاومة ضرب أن نشأ عنهما جرح تكون العقوبرة الحبس مدة
ال تزيد على سنتين أو غرامة ال تتجاوز مائتى جنية .
فإذا حصل الضرب أو الجرح باستعمال أية أسلحة أو عصي أو آالت أو أدوات أخرى أو
بلغ الضرب أو الجرح درجة الجسامة المنصوص عليها فى المادة 357تكون العقوبة
الحبس.
مادة 721مكررا
يكون الحد األدنى لعقوبات فى الجرائم المنصوص عليها فى المواد 722و 721و 721
خمسة عشر يوما بالنسبة إلى عقوبة الحبس وعشر جنيهات بالنسبة إلى عقوبة الغرامة
إذا كان المجني عليه فيها موظفا عموميا أو مكلفا بخدمات عامة بالسكك الحديدية أو
غيرها من وسائل النقل العام ووقع عليه االعتداء أثناء سيرها أو توقفها بالمحطات.
مادة 721مكررا( أ )
يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على خمس سنين كل من استعمل القوة أو العنف أو التهديد
مع موظف عام أو شخص مكلف بخدمة عامة ليحمله بغير حق على أداء عمل من
أعمال وظيفته أو على االمتناع عنه ولم يبلغ بذلك مقصده ،فإذا بلغ الجاني مقصده
تكون العقوبة السجن مدة ال تزيد على عشر سنين.
وتكون العقوبة السجن فى الحالتين إذا كان الجاني يحمل سالحا.
وتكون العقوبة األشغال الشاقة المؤقتة إلى عشر سنين إذا صدر من الجاني ضرب أو
جرح نشأ عنه عاهة مستديمة.
وتكون العقوبة األشغال الشاقة المؤقتة إذا أفضى الضرب أو الجرح المشار إليه فى الفقرة
السابقة إلى موت.
الباب الثامن
هرب المحبوسين وإخفاء الجناة
21-
مادة 728
كل إنسان قبض عليه قانونا فهرب يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على ستة شهور أو بغرامة
ال تتجاوز مائتي جنيه.
فإذا كان صادرا على المتهم أمر بالقبض عليه وابداعه فى السجن وكان محكوما عليه
بالحبس أو بعقوبة أشد يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على سنتين أو بغرامة ال تتجاوز
خمسمائة جنيه مصري.
وتتعدد العقوبات إذا كان الهروب فى إحدى الحالتين السابقتين مصحوبا بالقوة أو بجريمة
أخرى.
مادة 725
كل من كان مكلفا بحراسة مقبوض عليه أو بمرافقة أو بنقله وهرب بإهمال منه يعاقب
بالحبس مدة ال تزيد على سنتين أو بغرامة ال تجاوز خمسمائة جنيه مصري إذا كان
المقبوض عليه الذي هرب محكوما عليه بعقوبة جنائية أو مهتما بجناية ،وأما فى
األحوال األخرى فتكون العقوبة الحبس مدة ال تزيد على ستة أشهر أو غرامة ال تجاوز
مائتي جنيه مصري.
مادة 750
كل من كان مكلفا بحراسة مقبوض عليه أ وبمرافقته أو بنقله وساعده على هربه أو سهله
له أو تغافل عنه يعاقب طبقا لألحكام اآلتية:
إذا كان المقبوض عليه محكوما عليه باإلعدام تكون العقوبة األشغال الشاقة المؤقتة.
واذا كان محكوما عليه باألشغال الشاقة المؤبدة أو المؤقتة أو كان متهما بجريمة عقوبتها
اإلعدام تكون العقوبة السجن ،وفى األحوال األخرى تكون العقوبة الحبس.
مادة 757
كل موظف أو مستخدم عمومي مكلف بالقبض على إنسان ويهمل فى اإلجراءات الالزمة
لذلك بقصد معاونته على الفرار من وجه القضاء يجازي بالعقوبات المدونة فى المادة
السابقة بحسب األحوال المبينة فيها.
مادة 753
كل من مكن مقبوضا عليه من الهرب أو ساعده عليه أو سهله له فى غير األحوال
السالفة يعاقب طبقا لألحكام اآلتية:
إذا كان المقبوض عليه محكوما عليه باإلعدام تكون العقوبة األشغال الشاقة أو السجن
من ثالث سنوات إلى سبع فإذا كان محكوما عليه باألشغال الشاقة المؤبدة أو المؤقتة أو
كان مهتما بجريمة عقوبتها اإلعدام تكون العقوبة السجن من ثالث سنوات إلى سبع ،
وأما فى األحوال األخرى فتكون العقوبة الحبس.
مادة 752
كل من أعطي أسلحة لمقبوض عليه لمساعدته على الهرب يعاقب باألشغال الشاقة من
ثالث سنوات إلى سبع.
مادة 755
كل من أخفي بنفسه أو بواسطة غيره شخصا فر بعد القبض عليه أو متهما بجناية أو
جنحة أو صادرا فى حقه أمر بالقبض عليه وكذا كل من أعانه بأي طريقة كانت على
الفرار من وجه القضاء مع عمله بذلك يعاقب طبقا لألحكام اآلتية:
إذا كان من أخفي أو ساعد على االختفاء أو الفرار من وجه القضاء قد حكم عليه
باإلعدام تكون العقوبة السجن من ثالث سنوات إلى سبع.
واذا كان محكوما عليه باألشغال الشاقة المؤبدة أو المؤقتة أو كان متهما بجريمة عقوبتها
اإلعدام تكون العقوبة الحبس.
وأما فى األحوال األخرى فتكون العقوبة الحبس مدة ال تزيد على سنتين.
وال تسري هذه األحكام على زوج أو زوجة من أخفى أو سوعد على االختفاء أو الفرار من
وجه القضاء وال على أبويه أو أجداده أو أوالده أو أحفاده.
مادة 754
كل من علم بوقوع جناية أو جنحة أو كان لديه ما يحمله على االعتقاد بوقوعها وأعان
الجاني بأي طريقة كانت على الفرار من وجه القضاء إما بإيواء الجاني المذكور واما
بإخفاء أدلة الجريمة واما بتقديم معلومات تتعلق بالجريمة وهو يعلم بعدم صحتها أو كان
لديه ما يحمله على االعتقاد بذلك يعاقب طبقا لألحكام اآلتية:
إذا كانت الجريمة التي وقعت يعاب عليها باألشغال الشاقة أو السجن تكون العقوبة
بالحبس مدة ال تتجاوز سنه.
أم ا فى األحوال األخرى فتكون العقوبة الحبس لمدة ال تتجاوز ستة شهور وعلى كل حال
ال يجوز أن تتعدى العقوبة الحد األقصى المقرر للجريمة نفسها.
وال تنطبق أحكام هذه المادة على الزوج أو الزوجة أو أصول أو فروع الجاني.
مادة 751
كل من أخفي بنفسه أو بواسطة غيره أحد الفارين من الخدمة العسكرية أو ساعده مع
علمه بذلك على الفرار من وجه القضاء يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على سنتين ،وال
تسري هذه األحكام على زوجة الفار من الخدمة العسكرية.
الباب التاسع
فك األختام وسرقة المستندات
واألوراق الرسمية المودعة
21-
مادة 751
إذا صار ف ك ختم من األختام الموضوعة لحفظ محل أو أوراق أو أمتعة بناء على أمر
صادر من إحدى جهات الحكومة أو إحدى المحاكم فى مادة من المواد يحكم على الحراس
إلهمالهم بدفع غرامة ال تتجاوز خمسمائة جنيه إن كان هناك حراس.
مادة 758
إذا كانت األختام موضوعة على أوراق أو أمتعة لمتهم فى جناية أو لمحكوم عليه فى
جناية يعاقب الحارس الذي وقع منه اإلهمال بالحبس مدة ال تزيد على سنة أو بغرامة ال
تتجاوز خمسمائة جنيه.
مادة 755
كل من فك ختما من األختام الموضوعة لحفظ أوراق أو أمتعة من قبيل ما ذكر فى المادة
السابقة يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على سنة ،فإن كان الفاعل لذلك هو الحارس نفسه
يعاقب بالسجن من ثالث سنوات إلى سبع.
مادة 740
إذا كانت األختام التي صار فكها موضوعة ألمر غير ما ذكر يعاقب من فكها بالحبس مدة
ال تزيد على ستة شهور أو بغرامة ال تتجاوز مائتي جنيه واذا كان الفاعل لذلك هو
الحارس نفسه فيعاقب بالحبس مدة ال تتجاوز سنة.
مادة 747
إذا سرقت أوراق أو سندات أو سجالت أو دفاتر متعلقة بالحكومة أو أوراق مرافعة قضائية
أو اختلست أو أتلفت وكانت محفوظة فى المخازن العمومية المعدة لها أو مسلمة إلى
شخص مأمور بحفظها يعاقب من كانت فى عهدته بسبب إهماله ف حفظها بالحبس مدة
ال تتجاوز ثالثة شهور أو بغرامة ال تزيد على ثالثمائة جنيه.
مادة 743
وأما من سرق أو اختلس أو أتلف شيئا مما ذكر فى المادة السابقة فيعاقب بالجبس.
مادة 742
إذا حصل فك األختام أ وسرقة األوراق أو اختالسها أو أتالفها مع إكراه الحافظين لها
يعاقب فاعل ذلك باألشغال الشاقة المؤقتة.
مادة 745
كل من أخفى من موظفي الحكومة أو البوستة أو مأمور يهما أو فتح مكتوبا من المكاتيب
المسلمة للبوسته أو سهل ذلك لغيره يعاقب بالحبس أو بغرامة ال تزيد على مائتى جنية
مصرى وبالعزل فى الحالتين .
وكذلك كل من أخفى من موظفى الحكومة أو مصلحة التلغرافات أو مأموريها تلغرافا من
التلغرافات المسلمة إلى المصلحة المذكور أو أفشاه أو سهل ذلك لغيره يعاقب بالعقوبتين
المذكورتين.
الباب العاشر
اختالس األلقاب والوظائف
واالتصاف بها بدون حق
22-
مادة 744
كل من تداخل فى وظيفة من الوظائف العمومية ملكية كانت أو عسكرية من غير أن
تكون له صفة رسمية من الحكومة أو إذن منها بذلك أو أجري عمال من مقتضيات إحدى
هذه الوظائف يعاقب بالحبس.
مادة 741
كل من لبس عالنية كسوة رسمية بغير أن يكون حائزا للرتبة التي تخوله ذلك أو حمل
عالنية العالمة المميزة لعمل أو لوظيفة من غير حق يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على
سنة .
مادة 741
يعاقب بغرامة ال تتجاوز مائتي جنيه كل من تقلد عالنية نيشانا لم يمنحه أو لقب نفسه
كذلك يلقب من ألقاب الشرف أو برتبة أو بوظيفة أو بصفة نيابية عامة من غير حق.
مادة 748
يعاقب بغرامة ال ت تجاوز مائتي جنيه كل مصري تقلد عالنية بغير حق أو بغير إذن رئيس
الجمهورية نيشانا أجنبيا أ ولقب نفسه كذلك بلقب شرف أجنبي أو برتبة أجنبية.
مادة 745
فى األحوال المنصوص عليها فى المادتين السابقتين يجوز للمحكمة أن تأمر بنشر الحكرم
بأكمله أو بنشر ملخصه فى الجرائد التي تختارها ويكون النشر على نفقة المحكوم عليه.
الباب الحادي عشر
الجنح المتعلقة باألديان
23-
مادة 710
يعاقرب برالحبس وبغرامرة ال تقرل عرن مائرة جنيره وال تزيرد علرى خمسرمائة جنيره أو بإحرردى
هاتين العقوبتين:
أوال -:كل من شوي على إقامة شعائر ملة أو احتفال ديني خاص بها أو عطلها بالعنف
أو التهديد.
ثانيا -:كل من خرب أو كسر أو أتلف أو دنس مباني معدة إلقامرة شرعائر ديرن أو رمروزا
أو أشياء أخرى لها حرمة عند أبناء ملة أو فريق من الناس.
ثالثا -:كل من انتهك حرمة القبور أو الجبانات أو دنسها.
وتكون العقوبة السجن الذي ال تزيد مدته على خمسرة سرنوات إذا ارتكبرت أي مرن الجررائم
المنصوص عليها فى المادة 710تنفيذا لغرض إرهابي .
مادة 717
يعاقرب بتلرك العقوبررات علرى كرل تعررد يقرع بإحرردى الطررق المبينرة بالمررادة 717علرى أحرررد
األديان التي تؤدى شعائرها علنا ،ويقع تحت أحكام هذه المادة .
أوال -:طبع أو نشر كتاب مقدس فى نظر أهل دين من األديان التي ترؤدى شرعائرها علنرا
إذا حرف عمدا نص هذا الكتاب تحريفا يغير من معناه.
ثانيا -:تقليد احتفال دينري فرى مكران عمرومي أو مجتمرع عمرومي بقصرد السرخرية بره أو
ليتفرج عليه الحضور.
الثاني عشر
إتالف المباني واآلثار
وغيرها من األشياء العمومية
24-
مادة 713
كل من هدم أو أتلف عمدا شيئا من المباني أو األمالك أو المنشآت المعدة للنفع العام أو
األعمال المعدة للزينة ذات القيمة التذكارية أو الفنية ،وكل من قطع أو أتلف أشجارا
مغروسة فى األماكن المعدة للعبادة أو فى الشوارع أو فى المنتزهات أو فى األسواق أو فى
الميادين العامة يعاقب بالحبس وبغرامة ال تقل عن مائة جنبه وال تزيد على خمسمائة
جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين فضال عن الحكم عليه بدفع قيمة األشياء التي هدمها أو
أتلفها أو قطعها.
ويضاعف الحد األقصى للعقوبة المقررة فى المادة 713إذا ارتكبت الجريمة تنفيذا لغرض
إرهابي.
مادة 713مكررا
يعاقب بالسجن كل من تسبب عمدا فى أتالف خط من خطوط الكهرباء التي تملكها
الحكومة أو الهيئات أو المؤسسات العامة أو الوحدات التابعة لها ،أو ترخص فى إنشائها
لمنفعة عامة وذلك بقطعة األسالك الموصلة للتيار الكهربائي أو الكابالت أو كسر شيء
من العدد أو اآلالت أو عازالت األسالك أو إتالف األبراج أو المحطات أو الشبكات
المتصلة بالخطوط الكهربائية المذكورة أو جعلها كلها أو بعضها غير صالحة لالستعمال
بأي كيفية كانت ،بحيث ترتب على ذلك انقطاع التيار الكهربائي ولو مؤقتا ،واذا حدث
فعل من األفعال المشار إليها فى الفقرة السابقة نتيجة إهمال أو عدم احتراس فتكون
العقوبة الحبس الذي ال يجاوز ستة أشهر أو الغرامة التي ال تجاوز خمسمائة جنيه
وفى جميع األحوال يجب الحكم بدفع قيمة األشياء التي أتلفها المحكوم عليه أو قطعها أو
كسرها.
مادة 713مكررا
ال من األفعال المشار إليها فى الفقرة
(أوال ) كل من ارتكب فى زمن هياج أو فتنة فع 
األولي من المادة السابقة أو قام باالستيالء على أحد مرافق توليد أو توصيل التيار
الكهربائي المذكورة فى الفقرة المشار إليها بالقوة الجبرية أو بأية طريقة كانت ،بحيث
ترتب على ذلك انقطاع التيار الكهربائي ،وكذا كل من منع قهرا إصالح شيء مما ذكر
ال عن الحكم عليه بدفع قيمة األشياء التي أتلفها أو
يعاقب باألشغال الشاقة المؤقتة فض 
قطعها أو كسرها.
الباب الثالث عشر
تعطيل المواصالت
25
-
مادة 712
كل من عطل المخابرات التلغرافية أو أتلف شيئا من آالتها سواء بإهماله أو عدم اكتراسه
بحيث ترتب على ذلك انقطاع المخابرات يعاقب بدفع غرامة ال تتجاوز خمسمائة جنيه .
وفى حالة حصول ذلك بسوء قصد ثابت تكون العقوبة السجن مع عدم اإلخالل فى كلتا
الحالتين بالحكم بالتعويض.
مادة 715
كل من تسبب عمدا فى انقطاع المراسالت التلغرافية بقطعة األسالك الموصلة أو كسر
شيئا من العدد أو عوازل األسالك أو القوائم الرافعة لها أو بأي كيفية كانت يعاقب بالسجن
مع عدم اإلخالل بإلزامه بالتعويض عن الخسارة.
مادة 714
كل من أتلف فى زمن هياج أو فتنة خطأ من الخطوط التلغرافية أو أكثر أو جعلها ولو
مؤقتا غير صالحة لالستعمال بأي كيفية كانت أو استولي عليها بالقوة اإلجبارية أ
وبطريقة أخرى بحيث ترتب على ذلك انقطاع المخابرات بين ذوي السلطة العمومية أو منع
توصيل مخابرات أحاد الناس وكذا من منع قه ار تصليح خط تلغرافي يعاقب باألشغال
الشاقة المؤقتة فضال عن إلزامه بجبر الخسارة المترتبة على فعله المذكور.
مادة 711
تسري أحكام المواد الثالث السابقة على الخطوط التليفونية التي تنشئها الحكومة أو
ترخص بإنشائها لمنفعة عمومية.
مادة 711مكررا
كل من تسبب عمدا فى إزعاج غيره بإساءة استعمال أجهزة المواصالت التليفونية يعاقب
بالحبس مدة ال تجاوز سنة وبغرامة ال تزيد على مائة جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين.
مادة 711
كل من عرض للخطر عمدا سالمة وسائل النقل العامة البرية أو المائية أو الجوية أو
عطل سيرها يعاقب باألشغال الشاقة المؤقتة أو بالسجن.
مادة 718
إذا نشأ عن الفعل المذكور فى المادة السابقة جروح من المنصوص عليها فى المادة
 350أ و 357تكون العقوبة األشغال الشاقة المؤقتة أما إذا نشأ عنه موت شخص
فيعاقب مرتكبه باإلعدام أو باألشغال الشاقة المؤبدة.
مادة 715
كل من تسبب بغير عمد فى حصول حادث إلحدى وسائل النقل العامة البرية أ والمائية أو
الجوية من شانه تعريض األشخاص الذين بها للخطر يعاقب بالحبس مدة ال تتجاوز ستة
شهور أو بغرامة ال تتجاوز مائي جنيه ،أما إذا نشأ عنه موت شخص أو إصابات بدنية
فتكون العقوبة الحبس.
مادة 710
كل من تقل أو شرع فى نقل مفرقعات أو مواد قابلة لاللتهاب فى قطارات السكة الحديدية
أو فى مركبات أخرى معدة لنقل الجماعات مخالفا فى ذلك لوائح البوليس الخاصة
بالقطارات أو المركبات المذكورة يعاقب بالحبس مدة ال تتجاوز شهرا وبغرامة ال تزيد على
مائتي جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
ويعاقب بنفس العقوبة المنصوص عليها فى الفقرة السابقة كم من نقل أو شرع فى نقل
مفرقعات أو مواد قابلة لاللتهاب فى الرسائل البريدية فى غير الحاالت المصرح فيها بنقل
مثل هذه األشياء.
مادة 710مكر ار
يعاقب بالحبس مدة ال تجاوز ستة أشهر وبغرامة ال تقل عن عشرة جنيهات وال تزيد على
مائتي جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين.
أوال -:كل من ركب فى عربات السكك الحديدية أو غيرها من وسائل النقل العام وامتنع
عن دفع األجرة أو الغرامة أو ركب فى درجة أعلى من درجة التذكرة التي يحملها وامتنع
عن دفع الفرق.
ثانيا -:كل من ركب فى غير األماكن المعدة للركوب بإحدى وسائل النقل العام.
الباب الرابع عشر
الجرائم التي تقع بواسطة الصحف
31-
وغيرها
مادة 717
كل من أغري واحدا أو أكثر بارتكاب جناية أو جنحة بقبول أو صياح جهر به علنا أو
بفعل أو إيماء صدر منه علنا أو بكتابة أو رسوم أو صور أو صور شمسية أو رموز أو
أية طريقة أخرى من طرق التمثيل جعلها علنية أو بأية وسيلة أخرى من وسائل العالنية
يعد شريكا فى فعلها ويعاقب بالعقاب المقرر لها إذا ترتب على هذا اإلغراء وقوع تلك
الجناية أو الجنحة بالفعل.
أما إذا ترتب على اإلغراء مجرد الشروع فى الجريمة فيطبق القاضي األحكام القانونية فى
العقاب على الشروع.
ويعتبر القول أو الصياح علنيا إذا حصل الجهر به أو ترديده بإحدى الوسائل الميكانيكية
فى محفل عام أو طريق عام أو أي مكان أخر مطروق أو إذا حصل الجهر به أو ترديده
بحيث يستطيع سماعه من كان فى مثل ذلك الطريق أو المكان أو إذا أذيع بطريق
الالسلكي أو بأية طريقة أخرى.
ويكون الفعل أ واإليماء علنيا إذا وقع فى محفل عام أو طريق عام أو فى أي مكان أخر
مطروق أو إذا وقع بحيث يستطيع رؤيته من كان فى مثل ذلك الطريق أو المكان.
وتعتبر الكتابة والرسوم والصور الشمسية والرموز وغيرها من طرق التمثيل علنية إذا
وزعت بغير تمييز على عدد من الناس أو إذا عرضت بحيث يستطيع أن يراها من يكون
فى الطريق العام أو أي مكان مطرق أو إذا بيعت أو عرضت للبيع فى أي مكان.
مادة 713
كل من حرض مباشرة على ارتكاب جنايات القتل أو النهب أو الحرق أو جنايات مخلة
بأمن الحكومة بواسطة إحدى الطرق المنصوص عليها فى المادة السابقة ولم تترتب على
تحريضه أية نتيجة يعاقب بالحبس.
مادة 712
ألغيت
مادة 715
يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز خمس سنوات وبغرامة ال تقل عن خمسة آالف جنيه وال
تزيد على عشرة آالف جنيه كل من ارتكب بإحدى الطرق المتقدم ذكرها فعال من األفعال
اآلتية:
أوال -:التحريض على قلب نظام الحكومة المقرر فى القطر المصري أو على كراهته أو
االزدراء به.
ثانيا -:تحبيذ أ وترويا المذاهب التي ترمي إلى تغيير مبادئ الدستور األساسية أو
النظم األساسية للهيئة االجتماعية بالقوة أو باإلرهاب أو بأية وسيلة أخرى غير مشروعة.
ويعاقب بنفس العقوبات كل من شجع بطريق المساعدة المادية أو المالية على ارتكاب
جريمة من الجرائم المنصوص عنها فى الفقرتين السابقتين دون أن يكون قاصدا االشتراك
مباشرة فى ارتكابها.
مادة 714
يعاقب بنفس العقوبات كل من حرض الجند بإحدى الطرق المتقدم ذكرها على الخروج عن
الطاعة أو على التحول عن أداء واجباتهم العسكرية.
مادة 711
يعاقب بالحبس مدة ال تجاوز سنة كل من حرض بإحدى الطرق المتقدم ذكرها على بغض
طائفة أو طوائف من الناس أو على االزدراء بها إذا كان من شان هذا التحريض تكدير
السلم العام.
مادة 711
يعاقب بنفس العقوبات كل من حرض غيره بإحدى الطرق المتقدم ذكرها على عدم االنقياد
للقوانين أو حسن أم ار من األمور التي تعد جناية أو جنحة بحسب القانون.
مادة 718
يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على سنتين وبغرامة ال تقل عن خمسة آالف جنيه وال تزيد
على عشرة آالف جنيه أو بإح ردى هاتين العقوبتين كرل من صنع أو حاز بقصد االتجار أو
التوزيع أو اإليجار أو اللصق أو العرض مطبوعات أو مخطوطات أو رسومات أو إعالنات
أو صورا محفورة أو منقوشة أو رسومات يدوية أو فوتوغرافية أو إشارات رمزية أو غير
ذلك من األشياء أو الصور عامة إذا كانت منافية لآلداب العامة .
مادة 718مكررا
إذا ارتكب الجرائم المنصوص عليها فى المادة السابقة عن طريق الصحف يكون رؤساء
التحرير والناشرون مسئولين كفاعلين أصليين بمجرد النشر.
وفى جميع األحوال التي ال يمكن فيها معرفة مرتكب الجريمة يعاقب بصفتهم فاعلين
أصليين الطابعون والعارضون والموزعون.
ويجوز معاقبة المستوردين والمصدرين والوسطاء بصفتهم فاعلين أصلين إذا ساهموا
عمدا فى ارتكاب الجنح المنصوص عليها فى المادة السابقة متى وقعت بطريقة الصحافة.
مادة 718ثالثا
يعاقب بالحبس كل من صنع أو حاز بقصد االتجار أو التوزيع أو اإليجار أو اللصق أو
العرض صورا من شانها اإلساءة إلى سمعه البالد سواء أكان ذلك بمخالفة الحقيقة أو
بإعطاء وصف غير صحيح أو بإبراز مظاهر غير الئقة أو بأية طريقة أخرى.
ويعاقب بهذه العقوبة كل من استورد أو صدر أو نقل عمدا بنفسه أو بغيره شيئا مما تقدم
للغرض المذكور ،وكل من أعلن عنه أو عرضه على أنظار الجمهور أو باعه أو أجره أو
عرضه للبيع أو اإليجار ولو فى غير عالنية ،وكل من قدمه عالنية بطريقة مباشرة أو
غير مباشرة ولو وسيلة .
فإذا ارتكب الجرائم المنصوص عليها فى هذا المادة عن طريق الصحف سري فى شأنها
حكم المادة السابقة.
مادة 715
يعاقب بالحبس كل من أهان رئيس الجمهورية بواسطة إحدى الطرق المتقدم ذكرها.
مادة 780
ألغيت
مادة 787
يعاقب بالحبس كل من عاب بإحدى الطرق المتقدم ذكرها فى حق ملك أو رئيس دولة
أجنبية.
مادة 783
يعاقب بالحبس مدة ال تجاوز سنة وبغرامة ال تقل عن خمسة آالف جنيه وال تزيد على
عشرة آالف جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من عاب بإحدى الطرق المتقدم ذكرها
فى حق ممثل لدولة أجنبية معتمد فى مصر بسبب أمور تتعلق بأداء وظيفته .
مادة 782
ألغيت
مادة 785
يعاقب بالحبس وبغرامة ال تقل عن خمسة آالف جنيه وال تزيد على عشرة آالف جنيه أو
بإحدى هاتين العقوبتين كل من أهان أو سب بإحدى الطرق المتقدم ذكرها مجلس الشعب
أو مجلس الشورى أو غيره من الهيئات النظامية أو الجيي أو المحاكم أو السلطات أو
المصالح العامة .
مادة 784
يعاقب بالحبس مدة ال تتجاوز سنة وبغرامة ال تقل عن خمسه آالف جنيه ،وال تزيد على
عشرة آالف جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من سب موظفا عاما او شخصا ذا صفة
نيابية عامة أو مكلفا بخدمة عامة بسبب أداء الوظيفة أو النيابة أو الخدمة العامة ،
وذلك مع عدم اإلخالل بتطبيق الفقرة الثانية من المادة 203إذا وجد ارتباط بين السب
وجريمة قذف ارتكبها ذات المتهم ضد نفس من وقعت عليه جريمة السب .
مادة 781
يعاقب بالحبس مدة ال تجاوز ستة أشهر وبغرامة ال تقل عن خمسة آالف جنيه وال تزيد
على عشرة آالف جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من أخل بطريقة من الطرق المتقدم
ذكرها بمقام قاض أو هيبته أو سلطته فى صدد دعوى .
مادة 781
يعاقب بنفس العقوبات كل من نشر بإحدى الطرق المتقدم ذكرها أمورا من شانها التأثير
فى القضاة الذين يناط بهم الفصل فى دعوى مطروحة أمام أية جهة من جهات القضاء
فى البالد أو فى رجال القضاء أو النيابة أو غيرهم من الموظفين المكلفين بتحقيق أو
التأثير فى الشهود الذين قد يطلبون ألداء الشهادة فى تلك الدعوى أو فى ذلك التحقيق أو
أمورا من شانها منع شخص من اإلفضاء بمعلومات ألولي األمر أو التأثير فى الرأي العام
لمصلحة طرف فى الدعوى أو التحقيق أو ضده.
مادة 788
يعاقب بالحبس مدة ال تتجاوز سنة وبغرامة ال تقل عن خمسة آالف جنيه وال تزيد على
عشرين ألف جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من نشر بسوء قصد بإحدى الطرق
المتقدم ذكرها أخبار أو بيانات أو إشاعات كاذبة أو أوراقا مصطنعه أو مزورة أو منسوبة
كذبا إلى الغير ،إذا كان من شان ذلك تكدير السلم العام أو إثارة الفزع بين الناس أو
إلحاق الضرر بالمصلحة العامة .
مادة 788مكررا
ألغيت
مادة 785
يعاقب بالحبس مدة ال تجاوز سنة وبغرامة ال تقل عن خمسة آالف جنيه وال تزيد على
عشرة آالف جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من نشر بإحدى الطرق المتقدم ذكرها ما
جري فى الدع اوى المدنية أو الجنائية التي قررت المحاكم سماعها فى جلسة سرية أو فى
الدعاوى المتعلقة بالجرائم المنصوص عليها فى هذا أو فى السابع من الكتاب الثالث من
هذا القانون .
وال عقاب على مجرد نشر موضوع الشكوى أو على مجرد نشر الحكم ،مع ذلك ففي
الدعاوى التي ال يجوز فيها إقامة الدليل على األمور المدعي بها يعاقب على إعالن
الشكوى أو على نشر الحكم بالعقوبات المنصوص عليها فى الفقرة األولي من هذه المادة
ما لم يكن نشر الحكم أو الشكوى قد حصل بناء على طلب الشاكي أو بإذنه.
مادة 750
وفى غير الدعاوى التي تقع فى حكم المادة السابقة يجوز للمحاكم نظ ار لنوع وقائع
الدعوى أن تخطر فى سبيل المحافظة على النظام العام أو اآلداب نشر المرافعات
القضائية أو األحكام كلها أو بعضها بإحدى الطرق المبينة فى المادة ، 717ومن يخالف
ذلك يعاقب بالحبس مدة ال تجاوز سنة وبغرامة ال تقل عن خمسة آالف جنيه وال تزيد
على عشرة آالف جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين .
مادة 757
يعاقب بنفس العقوبات كل من نشر بإحدى الطرق المتقدم ذكرها ما جرى فى المداوالت
السرية بالمحاكم أو نشر بغير أمانة وبسوء قصد ما جرى فى الجلسات العلنية بالمحاكم.
مادة 753
يعاقب بنفس العقوبات كل من نشر بإحدى الطرق المتقدم ذكرها ما جري من المناقشات
فى الجلسات السرية لمجلس الشعب أو نشر بغير أمانة وبسوء قصد ما جري فى
الجلسات العلنية للمجلس المذكور .
مادة 752
يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على ستة شهور وبغرامة ال تقل عن خمسة آالف جنيه وال
تزيد عن شعرة آالف جن يه أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من نشر بإحدى الطرق المتقدم
ذكرها :
( أ ) أخبارا بشأن تحقيق جنائي قائم إذا كانت سلطة التحقيق قد قررت إجراءه فى غيبة
الخصوم أو كانت قد حظرت إذاعة شيء منه مراعاة للنظام العام أو لآلداب أو الظهور
الحقيقة.
( ب ) أو أخبارا بشأن التحقيقات أو المرافعات فى دعاوى الطالق أو التفريق أو الزنا .
مادة 755
يعاقب بالحبس مدة ال تجاوز سنة وبغرامة ال تقل عن خمسة آالف جنيه وال تزيرد علرى
عشررة آالف جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من فتح اكتتابا أو أعلن بإحدى الطرق
المتقدم ذكرها بقصد التعويض عن الغرامات أ والمصاريف أو التضمينات المحكوم بها
قضائيا فى جناية أو جنحة.
وكذلك كل من أعلن بإحدى تلك الطرق قيامه أو قيام أخر بالتعويض المشار إليه أو
بعضه أو كله أ وعزمه على ذلك.
مادة 754
مع عدم اإلخالل بالمسئولية الجنائية بالنسبة لمؤلف الكتابة أو واضع الرسم أو غير ذلك
من طرق التمثيل يعاقب رئيس تحرير الجريدة أو المحرر المسئول عن قسمها الذي حصل
ال أصليا للجرائم التي ترتكب بواسطة
فيه النشر إذا لم يكن ثمة رئيس تحرير بصفته فاع 
صحيفته.
ومع ذلك يعفي من المسئولية الجنائية:
 .1إذا أثبت أن النشر حصل بدون علمه وقدم بدء التحقيق كل من لديه من
المعلومات واألوراق للمساعدة على معرفة المسئول عما نشر.
 .2أو إذا أرشد فى أثناء التحقيق عن مرتكب الجريمة وقدم كل ما لديه من المعلومات
واألوراق إلثبات مسئوليته واثبت فوق ذلك أنه لو لم يقم بالنشر لعرض نفسه
لخسارة وظيفته فى الجريدة أو لضرر جسيم أخر.
مادة 751
فى األحوال التي تكون فيها الكتابة أو الرسم أو الصور أو الصور الشمسية أو الرموز أ
وطرق التمثيل األخرى التي استعملت فى ارتكاب الجريمة قد نشرت فى الخارج وفى جميع
األحوال التي ال يمكن فيها معرفة مرتكب الجريمة يعاقب ،بصفتهم فاعلين أصليين ،
المستوردون والطابعون فإن تعذر ذلك فالبائعون والموزعون والملصقون وذلك ما لم يظهر
من ظروف الدعوى أنه لم يكن فى وسعهم معرفة مشتمالت الكتابة أو الرسم أو الصور أو
الصور الشمسية أو الرموز أو طرق التمثيل األخرى .
مادة 751
ال يقبل من أحد ،لافالت من المسئولية الجنائية مما نص عليه فى المواد السابقة ،أن
يتخذ لنفسه مبررا أن يقيم لها عذرا من أن الكتابات أو الرسوم أو الصور أو الصور
الشمسية أو الرموز أو طرق التمثيل األخرى إنما نقلت أو ترجمت عن نشرات صدرت فى
مصر أو فى خارج أو أنها لم تزد على ترديد إشاعات أو روايات عن الغير.
مادة 758
إذا ارتكب جريمة بإحدى الطرق المتقدم ذكرها جاز لرجال الضبطية القضائية ضبط كل
الكتابات والرسوم والصور والصور الشمسية والرموز وغيرها من طرق التمثيل مم يكون قد
أعد للبيع أو التوزيع أو العرض أو يكون قد بيع أو وزع أو عرض فعال وكذا األصول (
األكليشيهات ) واأللواح واألحجار وغيرها من أدوات الطبع والنقل .
ويجب على من يباشر الضبط أن يبلغ النيابة العمومية فورا فإذا أقرته فعليها أن ترفع
األمر إلى رئيس المحكمة االبتدائية أو من يقوم مقامه فى ظرف ساعتين من وقت الضبط
إذا كان المضبوط صحيفة يومية أو أسبوعية .واذا كانت الصحيفة صباحية وحصل
الضبط قبل الساعة السادسة صباحا فيعرض األمر على رئيس المحكمة فى الساعة
الثامنة .وفى باقي األحوال يكون العرض فى ظرف ثالثة أيام ويصدر رئيس المحكمة قراره
فى الحال بتأييد أمر الضبط أو بإلغائه واإلفراج عن األشياء المضبوطة وذلك بعد سماع
أقوال المتهم الذي يجل إعالنه بالحضور .
ولصاحب الشأن أن يرفع األمر لرئيس المحكمة بعريضة فى نفس هذه المواعيد ويؤمر فى
الحكم الصادر بالعقوبة إذا اقتضى الحال بإزالة 
األشياء التي ضبطت أو التي قد تضبط
فيما بعد أو إعدامها كلها أو بعضها.
وللمحكمة أن تأمر أيضا بنشر الحكم الصادر بالعقوبة فى صحيفة واحدة أو أكثر أو
بإلصاقه على الجدران أو باآلمرين معا على نفقة المحكوم عليه.
فإذا ارتكبت الجريمة بواسطة جريدة وجب على رئيس تحريرها أو على أي شخص أخر
مسئول عن النشر أن ينشر فى صدر صحيفته الحكم الصادر بالعقوبة فى تلك الجريمة
فى خالل الشهر التالي لصدور الحكم ما لم تحدد المحكمة ميعادا أقصر من ذلك واال حكم
عليه بغرامة ال تتجاوز مائة جنيه وبإلغاء الجريدة .
مادة 755
إذا ارتكبت جريمة من الجرائم المنصوص عليها فى المواد السابقة بطريق النشر فى إحدى
الجرائد واستمرت الجريدة أثناء التحقيق على نشر مادة من نوع ما يجري التحقيق من
أجله أو من نوع يشبهه فيجوز للمحكمة االبتدائية منعقدة بهيئة أوده مشورة بناء على
طلب النيابة العمومية أن تأمر بتعطيل الجريدة ثالث مرات على األكثر.
ويصدر األمر بعد سماع أقوال المتهم وال يجوز الطعن فى هذا األمر بأية طريقة من طرق
الطعن.
فإذا كانت مواالة النشر المشار إليها فى الفقرة األولي قد جرت بعد إحالة القضية للحكم
إلى محكمة الجنح أو إلى محكمة الجنايات يطلب أمر التعطيل من محكمة الجنح أو من
محكمة الجنايات على حسب األحوال.
ويجوز إصدار أمر التعطيل كلما عادت الجريدة إلى نشر مادة من نوع ما يجرى التحقيق
من أجله أو من نوع يشبهه.
ويبطل فعل أمر التعطيل إذا صدر أثناء مدة التعطيل أمر بحفظ القضية أو قرار بأن ال وجه
إلقامة الدعوى فيها أو حكم بالبراءة.
مادة 300
إذا حكم على رئيس تحرير جريدة أو المحرر المسئول أو الناشر أو صاحب الجريدة فى
جناية ارتكبت بواسطة الجريدة المذكورة أو فى جريمة من الجرائم المنصوص عليها فى
المادتين 208 ، 715قضى الحكم بتعطيل الجريدة لمدة شهر بالنسبة للجرائد التي
تصدر ثالث مرات فى األسبوع أو أكثر ولمدة ثالثة أشهر بالنسبة للجرائد األسبوعية ولمدة
سنة فى األحوال األخرى.
فإذا حكم على أحد األشخاص المذكورين فى جريمة ارتكبت بواسطة الجريدة غير الجرائم
المذكورة فى الفقرة السابقة جاز األمر بتعطيل الجريدة لمدة ال تتجاوز نصف المدة المقررة
بها.
واذا حكم بالعقوبة مرة ثانية فى جريمة مما ذكر بالفقرة الثانية وقعت فى أثناء السنتين
التاليتين لصدور حكم سابق جاز األمر بتعطيل الجريدة مدة تساوي مدة العقوبة
المنصوص عليها فى الفقرة األولي.
واذا حكم بالعقوبة مرة ثالثة فى جريمة مما ذكر بالفقرة الثانية وقعت فى أثناء السنتين
التاليتين لصدور الحكم الثاني وجب تعطيل الجريدة مدة تساوي المدة المنصوص عليها
فى الفقرة األولي.
مادة 307
كل شخص ولو كان من رجال الدين أثناء تأدية وظيفته ألقي فى أحد أماكن العبادة أو فى
محفل ديني مقالة تضمنت قدحا أو دوما فى الحكومة أو فى قانون أو فى مرسوم أو قرار
جمهوري أو فى عمل من أعمال جهات اإلدارة العمومية ،أو أذاع أو نشر بصفة نصائح
أو تعليمات دينية رسالة مشتملة على شيء من ذلك يعاقب بالحبس وبغرامة ال تقل عن
خمسة آالف جنيه وال تزيد على عشرة آالف جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين ،فإذا
استعملت القوة أو العنف أو التهديد تكون العقوبة السجن.
مادة 307مكررا
ألغيت
الباب الخامس عشر
المسكوكات الزيوف المزورة
27
-
مادة 303
يعاقب باألشغال الشاقة المؤقتة كل من قلد أو زيف أو زور بأية كيفية عملة ورقية أو
معدنية متداولة قانونا فى مصر أو فى الخارج.
ويعتبر تزييفا انتقاص شيء من معدن العملة أو طالؤها بطالن يجعلها شبيهة بعملة
أخرى أكثر منها قيمة.
ويعتبر فى حكم العملة الورقية أوراق البنكنوت المأذون بإصدارها قانونا .
مادة 303مكررا
يعاقب بالعقوبة المذكورة فى المادة السابقة كل من قلد أو زور بأية كيفية عملة وطنية
تذكارية ذهبية أو فضية مأذون بإصدارها قانونا.
وي عاقب بذات العقوبة كل من قلد أو زيف أو زور عملة تذكارية أجنبية متى كانت الدولة
صاحبة العملة المزيفة تعاقب على تزييف العملة التذكارية المصرية.
مادة 302
يعاقب بالعقوبة المذكورة فى المادة السابقة كل من أدخل بنفسه أو بواسطة غيره فى مصر
أو أخرج منها عملة مقلدة أو مزيفة أو مزورة ،وكذلك كل من روجها أو حازها بقصد
الترويا أو التعامل بها.
مادة 302مكررا
إذا ترتب على الجرائم المنصوص عليها فى المادتين السابقتين هبوط سعر العملة
المصرية أو سندات الحكومة أو زعزعة االئتمان فى األشواق الداخلية أو الخارجية جاز
الحكم باألشغال الشاقة المؤبدة.
مادة 305
كل من قبل بحسن نية عملة مقلدة أو مزيفة أو مزورة ثم تعامل بها بعد علمه بعيبها
يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على ثالثة أشهر أو بغرامة ال تتجاوز مائتي جنيه.
مادة 305مكررا ( أوال )
يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على ستة أشهر أو بغرامة ال تتجاوز خمسمائة جنيه كل من
صنع أو باع أو وزع أو حاز بقصد البيع أو التوزيع ألغراض ثقافية أو علمية أو صناعية
أو تجارية قطعا معدنية أو أوراقا مشابهة فى مظهرها للعملة المتداولة فى مصر أو ألوراق
البنكنوت المالية التي أذن بإصدارها قانونا إذا كان من شان هذه المشابهة إيقاع الجمهور
فى الغلط.
ويعاقب بنفس العقوبة كل من حاز أو صنع صور أو نشر أو استعمل لألغراض المذكورة
أو لألغراض الفنية أو لمجرد الهواية صورا تمثل وجها أو جزءا من وجه لعملة ورقية
متداولة فى مصر ما لم يصدر له بذلك ترخيص خاص من وزير الداخلية وبالقيود التي
يفرضها.
ويعتبر من قبيل العملة الورقة فى تطبيق أحكام الفقرتين السابقتين أوراق البنكنوت
األجنبية.
مادة 305مكررا ( ب )
يعاقب بالحبس كل من صنع أو حاز بغير مسوغ أدوات أو آالت أو معدات مما يستعمل
في تقليد العملة أو تزييفها أو تزويرها.
مادة 305مكررا (جر)
كل من حبس عن التداول عملة من العمالت المعدنية المتداولة قانونا أو صهرها أو باعها
أو عرضها للبيع بسعر أعلى من قيمتها االسمية أو أجرى أي عمل فيها ينزع عنها صفة
النقد المقررة يعاقب بالحبس مع الشغل وبغرامة تساوى عشرة أمثال قيمة العملة محل
الجريمة وبمصادرة العملة أو المعادن المضبوطة.
مادة 304
يعفي من العقوبات المقررة فى المواد 303 ، 303مكررا و 302كلمن بادر من الجناة
بإخبار الحكومة بتلك الجنايات قبل استعمال العملة المقلدة أو المزيفة أو المزورة وقبل
الشروع فى التحقيق.
ويجوز للمحكمة إعفاء الجاني من العقوبة إذا حصل اإلخبار بعد الشروع فى التحقيق متى
مكن السلطات من القبض على غيره من مرتكبي الجريمة أو على مرتكبي جريمة أخرى
مماثلة لها فى النوع والخطورة.
الباب السادس عشر
التزوير
38-
مادة 301
يعاقب باألشغال الشاقة المؤقتة أو السجن كل من قلد أو زور شيئا من األشياء اآلتية
سواء بنفسه أو بواسطة غيره وكذا كل من استعمل هذه األشياء أو أدخلها فى البالد
المصرية مع عمله بتقليدها أو بتزويرها وهذه األشياء هي:
أمر جمهوري أو قانون أو مرسوم أو قرار صادر من الحكومة ،خاتم الدولة أو إمضاء
رئيس الجمهورية أو ختمه.
أ ختام أو دمغات أو عالمات إحدى المصالح أو إحدى جهات الحكومة ختم أو إمضاء أو
عالمة أحد موظفي الحكومة.
أوراق مرتبات أو بونات أو سراكى أو سندات أخرى صادرة من خزينة الحكومة أو فروعها
 ،دمغات الذهب أو الفضة .
مادة 301مكررا
يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على خمس سنين على الجرائم الواردة فى المادة السابقة إذا
كان محلها أختاما أو دمغات أو عالمات إلحدى الشركات المساهمة أو إحدى الجمعيات
التعاونية أو النقابات المنشأة طبقا لألوضاع المقررة قانونا أو إحدى المؤسسات أو
الجمعيات المعتبرة قانونا ذات نفع عام.
وتكون العقوبة ا لسجن مدة ال تزيد على سبع سنين إذا كانت األختام أو الدمغات أو
العالمات التي وقعت بشأنها إحدى الجرائم المبينة فى الفقرة السابقة خاصة بمؤسسة أو
شركة أو جمعية أو منظمة أو منشأة إذا كانت الدولة أو إحدى الهيئات العامة تساهم فى
ما لها بنصيب ما بأية صفة كانت.
مادة 301
يعاقب بالحبس كل من أستحصل بغير حق على أختام أو دمغات أو عالمات حقيقية
إلحدى المصالح الحكومية أو إحدى جهات اإلدارة العمومية أو إحدى الهيئات المبينة فى
المادة السابقة واستعملها استعماال ضارا بمصلحة عامة أو خاصة .
مادة 308
يعاقب بالحبس كل من قلد ختما أو تمغة أو عالمة إلحدى الجهات أيا كانت أو الشركات
المأذونة من قبل الحكومة أو أحد البيوت التجارية وكذا من استعمل شيئا من األشياء
المذكورة مع علمه بتقليدها.
مادة 305
كل من استحصل بغير حق على األختام أو الدمغات أو النياشين الحقيقية المعدة ألحد
األنواع السالف ذكرها واستعملها استعماال مضرا بأي مصلحة عمومية أو شركة تجارية أو
أي إدارة من إدارات األهالي يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على سنتين.
مادة 370
األشخاص المرتكبون لجنايات التزوير المذكور بالمواد السابقة يعفون من العقوبة إذا
أخبروا الحكومة بهذه الجنايات قبل تمامها وقبل الشروع فى البحث عنهم وعرفوها
بفاعليها اآلخرين أو سهلوا القبض عليهم ولو بعد الشروع فى البحث المذكور.
مادة 377
كل صاحب وظيفة عمومية ارتكب فى أثناء تأدية وظيفته تزويرا فى أحكام صادرة أو
تقارير أو محاضر أو وثائق أو سجالت أو دفاتر أو غيرها من السندات واألوراق األميرية
سواء كان ذلك يوضع إمضاءات أو أختام مزورة أو بتغيير المحررات أو األختام أو
اإلمضاءات أو بزيادة كلمات أو بوضع أسماء أو صور أشخاص آخرين مزورة يعاقب
باألشغال الشاقة المؤقتة أو بالسجن.
مادة 373
كل شخص ليس من أرباب الوظائف العمومية ارتكب تزويرا مما هو مبين فى المادة
السابقة يعاقب باألشغال الشاقة المؤقتة أو بالسجن مدة أكثرها عشر سنين.
مادة 372
يعاقب أيضا باألشغال الشاقة المؤقتة أو بالسجن كل موظف فى مصلحة عمومية أو
محكمة غير بقصد التزوير موضوع السندات أو أحوالها فى حال تحريرها المختص
بوظيفته سواء كان ذلك تغيير إقرار أولي الشأن الذي كان الغرض من تحرير تلك السندات
إدراجه بها أو بجعله واقعة مزورة فى صورة واقعة صحيحة مع عمله بتزويرها أو بجعله
واقعة غير معترف بها فى صورة واقعة معترف بها.
مادة 375
من استعمل األوراق المزورة المذكورة فى المواد الثالث السابقة وهو يعلم تزويرها يعاقب
الشغال الشاقة أو السجن من ثالث سنين إلى عشر سنين.
مادة 375مكررا
كل تزوير أو استعمال يقع فى محرر إلحدى الشركات المساهمة أو إحدى الجمعيات
التعاونية أو النقابات المنشأة طبقا لألوضاع المقررة قانونا أو إحدى المؤسسات أو
الجمعيات المعتبرة قانونا ذات نفع عام تكون عقوبته السجن مدة ال تزيد على خمس
سنين.
وتكون العقوبة السجن مدة ال تزيد على عشر سنين إذا وقع التزوير أو االستعمال فى
محرر إلحدى الشركات أو الجمعيات المنصوص عليها أو ألية مؤسسة أو منظمة أو
منشأة أخرى إذا كان للدولة أو إلحدى الهيئات العامة نصيب فى ما لها بأية صفة كانت.
مادة 374
كل شخص ارتكب تزوير فى محررات أحد الناس بواسطة إحدى الطرق السابق بيانها أو
استعمل ورقة مزورة وهو عالم بتزويرها يعاقب بالحبس مع الشغل.
مادة 371
كل من تسمي فى تذكرة سفر أو تذكره مرور باسم غير اسمه الحقيقي أو كفل أحدا فى
استحصاله على الورقة المشتملة على االسم المذكور وهو يعلم ذلك يعاقب بالحبس مدة ال
تزيد على سنتين .
وتكون العقوبة السجن الذي ال تزيد مدته على خمس سنوات إذا ارتكبت أي من الجرائم
المنصوص عليها فى المادة 371تنفيذا لغرض إرهابي .
مادة 371
كل من صنع تذكرة مرور أو تذكرة سفر مزورة أو زور فى ورقة من هذا القبيل كانت
صحيحة فى األصل أو استعمل إحدى األوراق المذكورة مع علمه بتزويرها يعاقب بالحبس
.
وتكون العقوبة السجن الذي ال تزيد مدته على خمس سنوات إذا ارتكبت أي من الجرائم
المنصوص عليها فى المادة 371تنفيذا لغرض إرهابي .
مادة 378
كل من استعمل تذكرة مرور أو تذكرة سفر ليست له يعاقب بالحبس مدة ال تتجاوز ستة
شهور أو بغرامة ال تزيد على مائتي جنيه.
وتكون العقوبة السجن الذي ال تزيد مدته على خمس سنوات إذا ارتكبت أي من الجرائم
المنصوص عليها فى المادة 378تنفيذا لغرض إرهابي .
مادة )3( 375
كل صاحب لوكا نده أو قهوة أو أورد أو محالت مفروشة معدة لايجار وكذلك كل صاحب
خان أو غيره ممن يسكنون الناس باألجرة يوميا يد فى دفاتره األشخاص الساكنين عنده
بأسماء مزورة وهو يعلم ذلك يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على ثالثة شهور أو بغرامة ال
تتجاوز مائتي جنيه .
وتكون العقوبة السجن الذي ال تزيد مدته على خمس سنوات إذا ارتكبت أي من الجرائم
المنصوص عليها فى المادة 371تنفيذا لغرض إرهابي .
مادة 330
كل موظف عمومي أعطي تذكرة سفر أو تذكرة مرور باسم مزور مع علمه بالتزوير يعاقب
بالحبس مدة ال تزيد على سنتين أو بغرامة ال تتجاوز خمسمائة جنيه ( )7فضال عن
عزله.
وتكون العقوبة السجن الذي ال تزيد مدته على خمس سنوات إذا ارتكبت أي من الجرائم
المنصوص عليها فى المادة 330تنفيذا لغرض إرهابي .
مادة 337
كل شخص صنع بنفسه أو بواسطة شخص آخر شهادة مزورة على ثبوت عاهة لنفسه أو
لغيره باسم طبيب أو جراح بقصد أنه يخلص نفسه أو غيره من أي خدمة عمومية يعاقب
عليها بالحبس.
( )2( ، )3رفع الحد األقصى لعقوبة الغرامة فى المادة 375بموجب القانون رقم 35لسنه 7583
،وكانت قبل التعديل ( ال تتجاوز عشرة جنيهات مصرية ).
( )7رفع الحد األقصى لعقوبة الغرامة فى المادة 330بموجب القانون رقم 35لسنه ، 7583وكانت
قبل التعديل ( ال تتجاوز خمسين جنيها مصريا ).
مادة )7( 333
كل طبيب أو جراح أو قابله أعطي بطريق المجاملة شهادة أو بيانا مزورا بشأن حمل أو
مرض أو عاهة أو وفاة مع علمه بتزوير ذلك يعاقب بالحبس أو بغرامة ال تتجاوز
خمسمائة جنيه مصري فإذا طلب لنفسه أ ولغيره أو قبل أو أخذ وعدا أو عطية للقيام
بشيء من ذلك أو وقع منه فعل نتيجة لرجاء او توصية أو وساطة يعاقب بالعقوبات
المقررة فى باب الرشوة.
ويعاقب الراشي والوسيط بالعقوبة المقررة للمرتشي أيضا.
مادة 332
العقوبات المبينة بالمادتين السابقتين يحكم بها أيضا إذا كانت تلك الشهادة معدة ألن تقدم
إلى المحاكم.
( )7المادة 333مستبدلة بموجب القانون رقم 773لسنه .7541ثم رفع الحد األقصى لعقوبة الغرامة
فيها بموجب القانون رقم 35لسنه ، 7583وكانت قبل التعديل ( ال تجاوز مائة جنيه مصري )
مادة 335
ال تسري أحكام المواد 374 ، 375 ، 372 ، 373 ، 377على أحوال التزوير
المنصوص عليها فى المواد 333 ، 337 ، 330 ، 375 ، 378 ، 371 ، 371وال
على أحوال التزوير المنصوص عليها فى قوانين العقوبات خاصة.
مادة 334
تعتبر بصمة اإلصبع كاإلمضاء فى تطبيق أحكام هذا .
مادة )7( 331
يعاقب بالحبس مدة ال تتجاوز سنتين أو بغرامة ال تزيد على خمسمائة جنيه كل من قرر
فى إجراءات تتعلق بتحقيق الوفاة الوراثة والوصية الواجبة أمام السلطة المختصة بأخذ
اإلعالم أقواال غير صحيحة عن الوقائع المرغوب إثباتها وهو يجهل حقيقتها أو يعلم أنها
غير صحيحة وذلك متى ضبط اإلعالم على أساس هذه القوال.
ويعاقب بالحبس مدة ال تتجاوز سنتين أو بغرامة ال تزيد على خمسمائة جنيه كل من
استعمل أعالما بتحقيق الوفاة والوارثة والوصية الواجبة ضبط على الوجه المبين فى الفقرة
األولي من هذه المادة وهو عالم بذلك.
مادة )7(331
()1
المادة 331مستبدلة بموجب القانون رقم 47لسنه ،7540ثم رفع الحد األقصى لعقوبة الغرامة
فيها بموجب القانون رقم 35لسنه ، 7583وكانت قبل التعديل ( ال تزيد على مائة جنيه ) فى فقرتي
المادة.
()1
رفع الحد األقصى لعقوبة الغرامة بموجب القانون رقم 35لسنه ،7583وكانت قبل التعديل ( ال
تزيد على مائة جنيه ) فى الفقرة األولي ،و(ال يزيد على مائتي جنيه ) فى الفقرة الثانية.
يعاقب بالحبس مدة ال تتجاوز سنتين أو بغرامة ال تزيد على ثالثمائة جنيه كل من أبدي
أمام السلطة المختصة بقصد إثبات بلوغ أوحد الزوجين السن المحددة قانونا لضبط عقد
الزواج أقواال يعلم أنها غير صحيحة أو حرر أو قدم لها أوراقا كذلك متى ضبط عقد
الزواج على أساس هذه األقوال أو األوراق.
ويعاقب بالحبس أو بغرامة ال تزيد على خمسمائة جنيه كل شخص خوله القانون سلطة
ضبط عقد الزواج وهو يعلم أن أحد طرفيه لم يبلغ السن المحددة فى القانون.
الباب السابع عشر
االتجار في األشياء الممنوعة
وتقليد عالمات البوستة والتلغراف
29-
مادة 338
يعاقب بالحبس مدة ال تتجاوز ستة أشهر وبغرامة ال تزيد على خمسمائة جنيه ( )7أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من أدخل فى بالد مصر بضائع ممنوع دخولها فيها أو
نقل هذه البضائع أو حملها فى الطرق لبيعها أو عرضها للبيع أو أخفاها أو شرع فى ذلك
ما لم ينص قانونا عن عقوبة أخرى.
مادة )3(335
يعاقب بالعقوبات المدونة فى المادة السابقة من صنع أو حمل فى الطرق للبيع أو وزع أو
غرض للبيع مطبوعات أو نموذجات مهما كانت طريقة صنعها تشابه بهيئتها الظاهرة
عالمات وطوابع مصلحتي البوستة والتلغراف المصرية أو مصالح البوستة والتلغراف فى
البالد الداخلية فى اتحاد البريد مشابهة تسهل قبولها بدال من األوراق المقلدة.
يعتبر فى حكم عالمات وطوابع مصلحة البريد قسائم المجاوبة الدولية البريدية .
يعاقب بنفس العقوبة من استعمل طوابع البريد المقلدة ولو كانت غير متداولة أو التي
سبق استعمالها مع علمه بذلك ويسري هذا الحكم على قسائم المجاوبة الدولية المقلدة.
مادة 335مكررا ()7
( )1رفع الحد األقصى لعقوبة الغرامة بموجب القانون رقم 35لسنه ، 7583وكانت قبل التعديل ( ال تزيد
على خمسين جنيها مصريا )
( )3أضيفت الفقرتين الثانية و الثالثة بالقانون رقم 743لسنة 7541الصادر فى 7541/5/5
كل من طبع أو نشر أو باع أو عرض للبيع كتابا أو مصنفا يحتوى على كل أو بعض
المناها التعليمية المقررة فى المدارس التي تديرها أو تشرف عليها وزارة التعليم أو إحدى
هيئات اإلدارة المحلية قبل الحصول على ترخيص بذلك من الجهة المختصة يعاقب بغرامة
ال تجاوز خمسمائة جنيه وبمصادرة الكتاب أو المصنف.
( )7أضيفت بموجب القانون رقم 35لسنه 7583الصادر فى 7583/5/75ونشر فى 7583/5/33
.
الكتاب الثالث
الجنايات والجنح التي تحصل آلحاد الناس
الباب األول
القتل والجرح والضرب
31-
مادة 320
كل من قتل نفسا عمدا مع سبق اإلصرار على ذلك أو الترصد يعاقب باإلعدام.
مادة 327
اإلصرار السابق هو القصد المصمم عليه قبل الفعل الرتكاب جنحة أو جناية يكون غرض
المصر منها إيذاء شخص غير معين وجده أو صادفه سواء كان ذلك القصد معلقا على
حدوث أمر أو موقوفا على شرط.
مادة 323
الترصد هو تربص اإلنسان لشخص فى جهة أو جهات كثيرة مدة من الزمن طويلة كانت
أو قصيرة ليتوصل إلى قتل ذلك الشخص أو إلى إيذائه بالضرب ونحوه.
مادة 322
من قتل أحدا عمدا بجواهر يتسبب عنها الموت عاجال أو أجال يعد قاتال بالسم أيا كانت
كيفية استعمال تلك الجواهر ويعاقب باإلعدام.
مادة 325
من قتل نفسا من غير سبق إصرار وال ترصد يعاقب بالسجن المؤبد أو المشدد (. )7
ومع ذلك يحكم على فاعل هذه الجناية باإلعدام إذا تقدمتها أو اقترنت بها أو تلتها جناية
أخرى ،وأما إذا كان القصد منها التأهب لفعل جنحة أو تسهيلها أو ارتكابها بالفعل أ
ومساعدة مرتكبيها أو شركائهم على الهرب أو التخلص من العقوبة فيحكم باإلعدام أو
بالسجن المؤبد.
وتكون العقوبة اإلعدام إذا ارتكبت الجريمة المنصوص عليها فى المادة 325تنفيذا
لغرض إرهابي
مادة 324
المشاركون فى القتل الذي يستوجب الحكم على فاعله باإلعدام يعاقبون باإلعدام أو
بالسجن المؤبد.
مادة 321
ال ولكنه أفضي إلى
كل من جرح أو ضرب أحدا أو أعطاه مواد ضاره ولم يقصد من ذلك قت 
الموت يعاقب باألشغال الشاقة أو السجن من ثالث سنوات إلى سبع سنوات وأما إذا سبق
ذلك إصرار أو ترصد فتكون العقوبة السجن المشدد أو السجن.
وتكون العقوبة السجن المشدد أو السجن إذا ارتكبت الجريمة المنصوص عليها فى المادة
 321تنفيذا لغرض إرهابي ،فإذا كانت مسبوقة بإصرار أو ترصد تكون العقوبة السجن
المؤبد أو المشدد) .
( )1مستبدلة بالقانون رقم 54لسنة ، 3002وكانت قبل التعديل األشغال الشاقة المؤبدة أو المؤقتة
مادة 321
من فاجأ زوجته حال تلبسها بالزنا وقتلها فى الحال هي ومن يزني بها بالحبس بدال من
العقوبات المقررة فى المادتين 325و .321
مادة 328
من تسبب خطأ فى موت شخص أخر بأن كان ذلك ناشئا عن إهماله أو رعونته أو عدم
احترازه أو عدم مراعاته للقوانين والقرارات واللوائح واألنظمة يعاقب بالحبس مدة ال تقل
عن ستة أشهر وبغرامة ال تجاوز مائتي جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين.
وتكون العقوبة الحبس مدة ال تقل عن سنة وال تزيد على خمس سنين وغرامة ال تقل عن
مائة جنيه وال تجاوز خمسمائة جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين إذا وقعت الجريمة نتيجة
إخالل الجاني إخالال جسميا بما تقرضه عليه أصول وظيفته أومهنته أو حرفته أو كان
متعاطيا مسكرا أو مخدرا عند ارتكابه الخطأ الذي نجم عنه الحادث أو نكل وقت الحادث
عن مساعدة من وقعت عليه الجريمة أو عن طلب المساعدة له مع تمكنه من ذلك.
وتكون العقوبة الحبس مدة ال تقل عن سنة وال تزيد على سبع سنين إذا نشأ عن الفعل
وفاة أكثر من ثالثة أشخاص ،فإذا توافر ظرف أخر من الظروف والواردة فى الفقرة
السابقة كانت العقوبة الحبس مدة ال تقل عن سنة وال تزيد على عشر سنين.
مادة 325
كل من أخفى جئه قتيل أو دفنها بدون إخبار جهات االقتضاء وقبل الكشف عليها وتحقيق
حالة الموت وأسبابه يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على سنة (. )7
( )7ألغيت عقوبة الغرامة بموجب القانون رقم 35لسنه ، 7583وكانت قبل اإللغاء أو بغرامة ال
تتجاوز عشرين جنيها مصريا)
مادة 350
كل من أحدث بغيره جرحا أ وضربا نشأ عنه قطع أو انفصال عضو فقد منفعته أ ونشأ
عنه كف البصر أو فقد إحدى العينين أو نشأ عنه عاهة مستديمة يستحيل برؤها يعاقب
بالسجن من ثالث سنين إلى خمس سنين ،أما إذا كان الضرب أو الجرح صادرا عن سبق
إصرار أو ترصد أو تربص فيحكم باألشغال الشاقة من ثالث سنين إلى عشر سنين .
ويضاعف الحد األقصى للعقوبات المقررة بالمادة 350إذا ارتكب الجريمة تنفيذا لغرض
إرهابي (. )3
وتكون العقوبة األشغال الشاقة لمدة ال تقل عن خمس سنين إذا وقع الفعل المنصوص
عليه فى الفقرة األولي من طبيب بقصد نقل عضو أ جزء منه من إنسان حي إلى أخر ،
وتكون العقوبة السجن المؤبد إذا نشأ عن الفعل وفاة المجني عليه .ويشترط لتوقيع
العقوبات المنصوص عليها فى الفقرة السابقة أن يقع الفعل المشار إليه فيها خلسة (. )7
مادة )3( 357
كل من أحدث بغيره جرحا أو ضربا نشأ عنه مرض أو عجز عن األشغال الشخصية مدة
تزيد على عشرين يوما يعاقب بالحبس مدة ال تزيد عن سنتين أو بغرامة ال تقل عن
عشرين جنيها مصريا ،وال تجاوز ثالثمائة جنيه مصري.
( )3عمال بالفقرة الثانية من المادة الثالثة من القانون رقم 51لسنه 7553بتعديل بعض نصوص
قانون العقوبات وقوانين أخرى.
( )7الفقرة األخيرة من المادة 350مضافة ومعدلة بالقانونين رقمي 741 ، 744لسنه – 7551
الجريدة الرسمية العددين 32مكرر 32 ،مكرر أ فى .7551/1/8
( )3المادة 357مستبدلة بموجب القانون رقم 45لسنه ، 7511ثم رفع الحد األقصى لعقوبة الغرامة
بموجب القانون رقم 35لسنه 7583وكانت قبل التعديل ( ال تجاوز مائة جنيه مصري )
أما إذا صدر الضرب أو الجرح عن سبق إصرار أو ترصد أو حصل باستعمال أية أسلحة
أو عصى أو آالت أو أدوات أخرى فتكون العقوبة الحبس.
وتكون العقوبة السجن الذي ال تزيد مدته على خمس سنوات فى الجرائم المنصوص عليها
فى المادة 357إذا ارتكب أي منها تنفيذا لغرض إرهابي .
مادة )7( 353
إذا لم يبلغ الضرب أو الجرح درجة الجسامة المنصوص عليها فى المادتين
السابقتين يعاقب فاعله بالحبس مدة ال تزيد على سنة أو بغرامة ال تقل عن عشرة
جنيهات وال تجاوز مائتي جنيه مصري.
فان كان صادرا عن سبق إصرار أو ترصد تكون العقوبة الحبس مدة ال تزيد على سنتين
أو غرامة ال تقل عن عشرة جنيهات وال تجاوز ثالثمائة جنيه مصري.
واذا حصل الضرب أ والجرح باستعمال أية أسلحة أو عصي أو آالت أو أدوات أخرى تكون
العقوبة الحبس.
وتكون العقوبة السجن الذي ال تزيد مدته على خمس سنوات فى الجرائم المنصوص عليها
فى المادة 353إذا ارتكبت أي منها تنفيذا لغرض إرهابي .
مادة 352
إذا حصل الضرب أو الجرح المذكوران فى مادتي 357و 353بواسطة استعمال أسلحة أو
عصي أو آالت أخرى من واحد أو أكثر ضمن عصبة أو تجمهر مؤلف من خمسة
أشخاص على األقل توافقوا على التعدي واإليذاء فتكون العقوبة الحبس.
وتكون العقوبة السجن الذي ال تزيد مدته على خمس سنوات فى الجرائم المنصوص عليها
فى المادة 352إذا ارتكبت أي منها تنفيذا لغرض إرهابي .
مادة 352مكر ار
( )7المادة 353مسرتبدلة بموجرب القرانون رقرم 45لسرنه ، 7511ثرم رفرع الحرد األقصرى لعقوبرة الغرامرة
بموجب القانون رقم 35لسنه ، 7583وكانرت قبرل التعرديل ( ال تجراوز خمسرين جنيهرا مصرريا ) فرى
الفقرة األولي ( ،وال تجاوز مائة جنية مصري) فى الفقرة الثانية.
يكون الحد األدنى للعقوبات فى الجرائم المنصوص عليها فى المواد الثالث السابقة خمسة
عشر يوما بالنسبة إلى عقوبة الحبس وعشرة جنيهات بالنسبة إلى عقوبة الغرامة إذا كان
المجني عليه فيها عامال بالسكك الحديدية أو غيرها من وسائل النقل العام ووقع عليه
االعتداء وقت أداء عمله أثناء سيرها أو توقفها بالمحطات.
مادة )7( 355
من تسبب خطأ فى جرح شخص أو إيذائه بأن كان ذلك ناشئا عن إهماله أو رعونته أو
عدم احترازه أو عدم مراعاته للقوانين والق اررات واللوائح واألنظمة يعاقب بالحبس مدة ال
تزيد على سنة وبغرامة ال تجاوز مائتي جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين.
وتكون العقوبة الحبس مدة ال تزيد على سنتين وغرامة ال تجاوز ثالثمائة جنيه أو إحدى
ه اتين العقوبتين إذا نشأ عن اإلصابة عاهة مستديمة أو إذا وقعت الجريمة نتيجة إخالل
الجاني إخالال جسيما بما تفرضه عليه أصول وظيفته أو مهنته أو حرفته أو كان متعاطيا
مسكرا أ ومخدرا عند ارتكابه الخطأ الذي نجم عنه الحادث أو نكل وقعت الحادث عن
مساعدة من وقعت عليه الجريمة أو عن طلب المساعدة له مع تمكنه من ذلك.
وتكون العقوبة بالحبس إذا نشأ عن الجريمة إصابة أكثر من ثالثة أشخاص فإذا توافر
ظرف أخر من الظروف الواردة فى الفقرة السابقة تكون العقوبة الحبس مدة ال تقل عن
سنة وال تزيد على خمس سنين.
مادة 354
()1
المادة 355مستبدلة بموجب القانون رقم 730لسنه ، 7513ثم رفع الحد األقصى لعقوبة
الغرامة بموجب القانون رقم 35لسنه ، 7583وكانت قبل التعديل ( ال تجاوز خمسين جنيها
مصريا ) فى الفقرة األولي ( ،وال تجاوز مائتي جنية مصري) فى الفقرة الثانية.
ال عقوبة مطلقا ع لى من قتل غيره أو أصابه بجراح أو ضربه أثناء استعماله حق
الدفاع الشرعي عن نفسه أو ماله أو عن نفس غيره أو ماله وقد بينت ف المواد اآلتية
الظروف التي ينشأ عنها هذا الحق والقيود التي يرتبط بها.
مادة 351
حق الدفاع الشرعي عن النفس يبيح للشخص إال فى األحوال االستثنائية المبينة بعد
استعمال القوة الالزمة لدفع كل فعل يعتبر جريمة على النفس منصوصا عليها فى هذا
القانون.
وحق ( )7الدفاع الشرعي عن المال يبيح استعمال القوة لرد أي فعل يعتبر جريمة من
الجرائم المنصوص عليها فى األبواب الثاني والثامن والثالث عشر والرابع عشر من هذا
الكتاب وفى الفقرة 5من المادة .315
مادة 351
وليس لهذا الحق وجود متى كان من الممكن الركون فى الوقت المناسب إلى االحتماء
برجال السلطة العمومية .
مادة 358
ال يبيح حق الدفاع الشرعي مقاومة أحد مأموري الضبط أثناء قيامة بأمر بناء على
واجبات وظيفته مع حسن النية ولو تخطي هذا المأمور حدود وظيفته إال إذا خيف أن
ينشأ عن أفعاله موت أو جروح بالغة وكان لهذا الخوف سببا معقول .
( )7استبدلت الفقرة الثانية من المادة 351بموجب القانون رقم 35لسنه .7583
مادة 355
حق الدفاع الشرعي عن النفس ال يجوز أن يبيح القتل العمد إال إذا كان مقصودا به دفع
أحد األمور اآلتية.
أوال -:فعل يتخوف أن يحدث منه الموت أو جراح بالغة إذا كان لهذا التخوف أسباب
معقولة.
ثانيا -:إتيان امرأة كرها أو هتك عرض إنسان بالقوة.
ثالثا -:اختطاف إنسان.
مادة 340
حق الدفاع الشرعي عن المال ال يجوز أن يبيح القتل العمد إال إذا كان مقصودا به دفع
أحد األمور اآلتية .
أوال -:فعل من األفعال المبينة فى الثاني من هذا الكتاب.
ثانيا -:سرقة من السرقات المعدودة من الجنايات .
ثالثا -:الدخول ليال فى منزل مسكون أو فى أحد ملحقاته.
رابعا -:فعل يتخوف أن يحدث منه الموت أو جراح بالغة إذا كان لهذا التخوف أسباب
معقولة.
مادة 347
ال يعفي من ا لعقاب بالكلية من تعدي بنية سليمة حدود حق الدفاع الشرعي أثناء
استعماله إياه دون أن يكون قاصدا إحداث ضرر أشد مما يستلزمه هذا الدفاع ،ومع ذلك
يجوز للقاضي إذا كان الفعل جناية أن يعده معذورا إذا رأي لذلك محال وأن يحكم عليه
بالحبس بدال من العقوبة المقررة فى القانون.
مادة 347مكررا
إذا ارتكب الجرام المنصوص عليها فى هذا الفصل أثناء الحرب على الجرحى حتى من
األعداء فيعاقب مرتكبها بنفس العقوبات المقررة لما يرتكب من هذه الجرائم من هذه
الجرائم يسبق اإلصرار والترصد.
الباب الثاني
الحريق عمدا
31-
مادة 343
كل من وضع عمدا نارا فرى مبران كائنرة فرى المردن أو الضرواحي أو القررى أو فرى عمرارات
كائنة خارج سور ما ذكر أو فرى سرفن أو مراكرب أو معامرل أو مخرازن وعلرى وجره العمروم
فى أي محل مسكون أو معرد للسركني سرواء كران ذلرك مملوكرا لفاعرل الجنايرة أم ال يعاقرب
بالسررجن المؤبررد أو المشرردد .ويحكررم أيض را بهررذه العقوبررة علررى مررن وضررع عمرردا نررارا فررى
عربرات السركك الحديديرة سرواء كانرت محتويرة علرى أشرخاص أو مرن ضرمن قطرار محتروى
على ذلك.
مادة 343مكررا ()1
كررل مررن وضررع النررار عمرردا فررى إحرردى وسررائل اإلنترراج فررى أم روال ثابتررة أو منقولررة إلحرردى
الجهررات المنصرروص عليهررا فررى المررادة 775بقصررد اإلضرررار باالقتصرراد القررومي يعاقرررب
بالسجن المؤبد أو المشدد.
وتكرون العقوبررة السررجن المؤبررد إذا ترتررب علررى الجريمرة إلحرراق ضرررر جسرريم بمركررز الرربالد
االقتصادي أو بمصلحة قومية لها أو إذا ارتكبت فى زمن حرب.
ويحكم على الجاني فى جميع األحوال بدفع قيمة األشياء التي أحرقها.
ويجوز أن يعفي من العقوبة كل من برادر مرن الشرركاء مرن غيرر المحرضرين علرى ارتكراب
الجريمة بإبالغ السرلطات القضرائية أو اإلداريرة بالجريمرة بعرد تمامهرا وقبرل صردور الحكرم
النهائي فيها.
( )7المادة 343مكررا أضيفت بموجب القانون رقم 12لسنه .7514
مادة 342
كل من وضع نارا عمدا فى مبان أو سفن أو مراكرب أو معامرل أو مخرازن ليسرت مسركونة
وال معد ة للسكنى أو فى معاصر أو سواق وآالت ري أو فى غابات أو أجمات أو فى مرزارع
غير محصودة يعاقب بالسجن المشدد إذا كانت تلك األشياء ليست مملوكة له.
مادة 345
من أحدث حال وضع النار فى أحد األشياء المذكورة فى المادة السابقة ضررا لغيره يعاقرب
بالشغال الشاقة المشدد أو السجن إذا كانت تلك األشياء مملوكة له أو فعل بها ذلرك برأمر
مالكها.
مادة 344
من وضع نارا عمدا فى أخشاب معدة للبناء أو للوقود أو فى زرع محصود أو فى أكوام من
قي أو تبن أو فى مواد أخرى قابلة لالحتراق سواء كانت ال تزال بالغيط أو نقلت إلى جرن
أو فى عربات السكك الحديديرة سرواء كانرت مشرحونة بالبضرائع أو ال ولرم تكرن مرن ضرمن
قطار محتو على أشخاص يعاقب السجن المشدد إذا لم تكن األشياء ملكا له .
أما إذا أحدث عمدا حال وضعه النار فى أحد األشياء المذكورة أي ضرر لغيره وكانرت تلرك
األشياء مملوكة له أو فعل ذلك بأمر مالكها يعاقب بالسجن المشدد أو السجن.
مادة 341
وكذلك يعاقب بهرذه العقوبرة بحسرب األحروال المتنوعرة المبينرة فرى المرواد السرابقة كرل مرن
وضع النار فى أشياء لتوصيلها للشيء المراد إحراقه بدال من وضعها مباشرة فى ذلك.
مادة 341
وفى جميع األحوال المذكورة إذا نشأ عن الحريق السالف ذكره مروت شرخص أو أكثرر كران
موجودا فى األماكن المحرقة وقت اشتعال النار يعاقب فاعل هذا الحريق عمدا باإلعدام.
مادة )1( 348
ألغيت
مادة 345
في األحوال المنصوص عليها فى الفقرة األولي مرن المرادة 344إذا لرم تسرتعمل مفرقعرات
ولررم تتجرراوز قيمررة األشررياء المحرقررة خمسررة جنيهررات مصرررية ولررم يكررن هنرراك خطررر علررى
األشخاص أو خطر من إلحاق ضرر بأشياء أخرى تكون العقوبة الحبس .
( )7ألغيت بموجب القانون رقم 40لسنه 7555
الباب الثالث
إسقاط الحوامل وضع وبيع األشربة
أو الجواهر المغشوشة المضرة بالصحة
32-
مادة 310
كل من أسقط عمدا امرأة حبلي بضرب أو نحوه من أنواع اإليذاء يعاقب بالسجن المشدد
مادة 317
كل من أسرقط عمردا امررأة حبلري بإعطائهرا أدويرة أو باسرتعمال وسرائل مؤديرة إلرى ذلرك أو
بداللتها عليها سواء كان برضائها أم ال ،يعاقب بالحبس .
مادة 313
المرأة التي رضيت بتعراطي األدويرة مرع علمهرا بهرا أو رضريت باسرتعمال الوسرائل السرالف
ذكرهررا أو مكنررت غيرهررا م رن اسررتعمال تلررك الوسررائل لهررا وتسرربب اإلسررقاط عررن ذلررك حقيقررة
تعاقب بالعقوبة السابق ذكرها.
مادة 312
إذا كان المسقط طبيبا أو جراحا أو صيدليا أو قابلة يحكم عليه بالسجن المشدد.
مادة 315
ال عقاب على الشروع فى اإلسقاط.
مادة 314
كل من أعطي عمدا لشخص جواهر غير قاتله فنشأ عنها مرض أو عجز وقتي عن العمل
يعاقب طبقا ألحكام المواد 350و 357و 353على حسب جسامة ما نشأ عن الجريمة
ووجود سبق اإلصرار على ارتكابها أو عدم وجوده.
مادة )1( 311
ألغيت
الباب الرابع
هتك العرض وإفساد األخالق
33
-
مادة 311
من واقع أنثي بغير رضاها يعاقب بالسجن المشدد .
فإذا كان الفاعل من أصرول المجنري عليره أو مرن المترولين تربيتهرا أو مالحظتهرا أو ممرن
لهرم سررلطة عليهرا أو كرران خادمرا برراألجرة عنردها أو عنررد مرن تقرردم ذكررهم يعاقررب بالسررجن
المؤبد.
مادة 318
كل من هتك عرض إنسان بالقوة أو بالتهديد أو شرع فى ذلك يعاقب باألشغال الشراقة مرن
ثالث سنين إلى سبع.
واذا كان عمر من وقعت عليه الجريمرة المرذكورة لرم يبلرع سرت عشررة سرنة كاملرة أو كران
مرتكبها ممن نص عنهم فى الفقرة الثانية من المرادة 311يجروز إبرالغ مردة العقوبرة إلرى
أقصي الحد المقرر السجن المشدد .
واذا اجتمع هذان الشرطان معا يحكم بالسجن المؤبد .
مادة 315
كل من هتك عرض صبي أو صبية لم يبلغ سن كل منهما ثماني عشرة سنة كاملة بغير
قوة أو تهديد يعاقب بالحبس واذا كان سنه لم يبلغ سبع سنين كاملة أو كان من وقعت
( )7ألغيت المادة 311بموجب القانون رقم 58لسنه 7557بقمع التدليس والغي.
منه الجريمة ممن نص عليهم فى الفقرة الثانية من المادة 311تكون العقوبة السجن
المشدد.
مادة 315مكررا ()1
يعاقررب بررالحبس مرردة ال تزيررد علررى شررهر كررل مررن وجررد فررى طريررق عررام أو مكرران مطررروق
يحرض المارة علرى الفسرق بإشرارات أو أقروال فرإذا عراد الجراني إلرى ارتكراب هرذه الجريمرة
خالل سنة من تاريخ الحكم عليه فى الجريمة األولري فتكرون العقوبرة الحربس مردة ال تزيرد
على ستة أشهر وغرامة ال تجاوز خمسين جنيهرا ويسرتتبع الحكرم باإلدانرة وضرع المحكروم
عليه تحت مراقبة الشرطة مدة مساوية لمدة العقوبة.
مادة )7( 310ألغيت
مادة )3(317ألغيت
مادة )2(313
ألغيت
مادة 312
ال تجروز محاكمررة الزانيرة إال بنرراء علرى دعرروى زوجهررا إال أنره إذا زنرري الرزوج فررى المسرركن
المقيم فيه مع زوجته كالمبين فى المادة 311ال تسمع دعواه عليها.
مادة 315
المرأة المتزوجة التي ثبت زناها يحكم عليها بالحبس مدة ال تزيد على سنتين لكن لزوجها
أن يقف تنفيذ هذا الحكم برضائه معاشرتها له كما كانت.
( )7المادة 315مكررا مستبدلة بموجب القانون رقم 35لسنه .7583
( )2( ، )3( ، )7ألغيت بموجب القانون رقم 18لسنه 7547بشأن مكافحة الدعارة.
مادة 314
ويعاقب أيضا الزاني بتلك المرأة بنفس العقوبة.
مادة 311
األدلة التي تقبل وتكون حجة على المتهم بالزنرا هري القربض عليره حرين تلبسره بالفعرل أو
اعترافه أو وجود مكاتيب أو أوراق أخرى مكتوبة منه أو وجوده فى منزل مسلم فى المحرل
المخصص للحريم.
مادة 311
كل زوج زني فى منزل الزوجية وثبت عليه هذا األمر بدعوى الزوجة يجرازي برالحبس مردة
ال تزيد على ستة شهور.
مادة 318
ال بالحيرراء يعاقررب بررالحبس مرردة ال تزيررد علررى سررنة
ال فاضررحا مخ ر 
كررل مررن فعررل عالنيررة فع ر 
وغرامة ال تتجاوز ثالثمائة جنيه (. )1
مادة 315
يعاقب بالعقوبة السابقة كل من ارتكب مع امرأة أمرا مخال بالحياء ولو فى غير عالنية.
( )7رفع الحد األقصى لعقوبة الغرامة بموجب القانون رقم 35لسنه ، 7583وكانت قبل التعديل ( ال
تتجاوز خمسين جنيها مصريا )
الباب الخامس
القبض على الناس وحبسهم بدون وجه حق
وسرقة األطفال وخطف البنات
34
-
مادة 380
كل من قبض على أي شخص أو حبسه أو حجزه بدون أمر أحرد الحكرام المختصرين برذلك
وفرى غيررر األحروال الترري تصررح فيهررا القروانين واللروائح بررالقبض علرى ذوى الشرربهة يعاقرب
بالحبس أو بغرامة ال تتجاوز مائتي جنيه (. )1
مادة 387
ال للحربس أو الحجرز
يعاقب أيضا بالحبس مدة ال تزيرد علرى سرنتين كرل شرخص أعرار محر 
غير الجائزين مع علمه بذلك.
( )7رفع الحد األقصى لعقوبة الغرامة بموجب القانون رقم 35لسنه ، 7583وكانت قبل التعديل ( ال
تتجاوز عشرين جنيها مصريا )
مادة 383
إذا حصررل القرربض فررى الحالررة المبينررة بالمررادة 380مررن شررخص تزيررا برردون حررق بررزي
مستخدمي الحكومة أو أتصف بصرفة كاذبرة أو أبررز أمررا مرزورا مردعيا صردوره مرن ظررف
الحكومة يعاقب بالسجن ،ويحكم فى جميع األحوال بالسجن المشدد على مرن قربض علرى
شخص بدون وجه حق وهدده بالقتل أو عذبه بالتعذيبات البدنية.
مادة )1( 382
كل من خطف طفال حرديث العهرد برالوالدة أو أخفراه أو أبدلره برأخر أو عرزاه زورا إلرى غيرر
والدته يعاقب بالحبس فإن لم يثبت أن الطفل ولرد حيرا تكرون العقوبرة الحربس مردة ال تزيرد
على سنة.
أما إذا ثبت أنه لم يولد حيا فتكون العقوبة الحبس مدة ال تزيد على شهرين.
( )7ألغيت عقوبة الغرامة من فقرتي المادة 382بالقانون رقم 35لسنه ، 7583وكانت قبل اإللغاء(
غرامة ال تزيد على خمسين جنيها مصريا ) فى الفقرة األولي (.أو غرامة ال تزيد على خمسة جنيهات )
فى الفقرة الثانية.
مادة 385
يعاقب بالحبس أو بغرامة ال تزيد على خمسمائة جنيه( )7كل من كان متكفال بطفل وطلبه
منه من له حق فى طلبه ولم يسلمه إليه.
مادة 384
كررل مررن عرررض للخطررر طف رال لررم يبلررغ سررنة سرربع سررنين كاملررة وتركرره فررى محررل خررال مررن
اآلدميين أو حمل غيره فى ذلك يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على سنتين .
مادة 381
إذا نشأ عن تعرريض الطفرل للخطرر وتركره فرى المحرل الخرالي كرالمبين فرى المرادة السرابقة
انفصال عضو من أعضائه أو فقد منفعته فيعاقب الفاعل بالعقوبات المقررة للجرح عمدا ،
فإن تسبب عن ذلك موت الطفل يحكم بالعقوبة المقررة للقتل عمدا.
مادة 381
ال لررم يبلررغ سررنة سرربع سررنين كاملررة وتركرره فررى محررل معمررور
كررل مررن عرررض للخطررر طف ر 
باآلدميين سواء كان ذلك بنفسه أو بواسرطة غيرره يعاقرب برالحبس مردة ال تزيرد علرى سرتة
شهور أو بغرامة ال تتجاوز مائتي جنيه .
مادة )1( 388
كل من خطف بالتحيل أو اإلكراه طفال ذكرا لم تبلغ سنة ست عشرة سنة كاملة بنفسه أو
بواسطة غيره يعاقب بالسجن المشدد.
مادة )3(385
( )3( ، )7المادتين 388و 385مستبدلتان بموجب القانون رقم 375لسنه .7580
كل من خطف من غير تحيل وال إكراه طفال لم تبلغ سنة ست عشرة سرنة كاملرة بنفسره أو
بواسطة غيره يعاقب بالسجن من ثالث إلى عشر سنوات ،فإن كان المخطوف أنثي فتكون
العقوبة السجن المشدد.
ومررع ذلررك يحكررم علررى فاعررل جنايررة خطررف األنثررى بالسررجن المؤبررد إذا اقترنررت بهررا جريمررة
مواقعه المخطوفة.
مادة )1( 350
كل من خطف بالتحايل أو اإلكراه أنثي أو بواسطة غيره يعاقب بالسجن المؤبد .
ومع ذلك يحكم على فاعل هذه الجناية باإلعدام إذا اقترنت بها جناية مواقعه المخطوفة
بغير رضائها.
مادة 357
ملغاة ()2
مادة 353
يعاقب بالحبس مدة ال تتجاوز سنة أو بغرامة ال تزيد على خمسمائة جنيه أي الوالردين أو
الجدين لم يسلم ولده الصغير أو ولد ولده إلى من له الحق فرى طلبره بنراء علرى قررار مرن
جهة القضاء صادر بشأن حضانته أو حفظه ،وكذلك أي الوالدين أو الجدين خطفه بنفسه
أو بواسطة غيره ممن لهم بمقتضى قرار من جهة القضاء حق حضانته أو حفظه ولو كان
ذلك بغير تحايل أو إكراه.
( )7مستبدلة بموجب القانون رقم 375لسنه .7580
( )3ملغاة بالقانون رقم 75لسنه 7555الجريدة الرسمية العدد 71تابع فى .7555/5/33
مادة 352
كل من صردر عليره حكرم قضرائي واجرب النفراذ بردفع نفقرة لزوجره أو أقاربره أو أصرهاره أو
أجرة حضانة أو رضاعه أو مسكن وأمتنع عن الدفع مع قدرته عليه مدة ثالثة شهور بعرد
التنبيه عليه بالردفع يعاقرب برالحبس مردة ال تزيرد علرى سرنة وبغرامرة ال تتجراوز خمسرمائة
جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين ،وال ترفع الدعوى عليه إال بناء على شكوى من صاحب
الشأن ،واذا رفعت بعد الحكم عليه دعوى ثانية عن هذه الجريمة فتكرون عقوبتره الحربس
مدة ال تزيد على سنة.
وفى جميع األحوال إذا أدي المحكوم عليه ما تجمد فى ذمته أو قدم كفيال يقبله صاحب
الشأن فال تنفذ العقوبة.
الباب السادس
شهادة الزور واليمين الكاذبة
35-
مادة 355
كل من شهد زورا لمتهم فى جناية أو عليه يعاقب بالحبس.
مادة 354
ا
ومع ذلك إذا ترتب على هذه الشهادة الحكم على المتهم يعاقب من شهد عليه
زور
بالسجن المشدد أو السجن ،أما إذا كانت العقوبة المحكوم بها على المتهم هي اإلعدام
ونفذت عليه يحكم باإلعدام أيضا على من شهد زورا.
مادة )7( 351
كل من شهد زورا على متهم بجنحة أو مخالفة أو شهد له زورا يعاقب بالحبس مدة ال
تزيد على سنتين.
مادة 351
كل من شهد زورا فى دعوى مدنية يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على سنتين.
مادة 358
( )7ألغيت عقوبة الغرامة بموجب القانون رقم 35لسنه ، 7583وكرانت قبل اإللغاء ( بغرامة ال
تتجاوز عشرين جنيها مصريا ).
إذا قبل من شهد زورا فى دعوى جنائية أو مدنية عطية أو وعدا بشيء ما يحكم عليه هو
والمعطي أو من وعد بالعقوبات المقررة للرشوة أو للشهادة الزور إن كانت هذه أشد من
عقوبات الرشوة.
واذا ( )7كان الشاهد طبيبا أو جراحا أو قابله وطلب لنفسه أو لغيره أو قبل أو أخذ وعدا أو
عطية ألداء الشهادة زورا بشان حمل أو مرض أو عاهة أو وفاة أو وقعت منه الشهادة
بذلك نتيجة لرجاء أو توصيه أو وساطة يعاقب بالعقوبات المقررة فى باب الرشوة أو فى
باب شهادة الزور أيهما أشد ،ويعاقب الراشي والوسيط بالعقوبة المقررة للمرتشي أيضا.
( )7الفقرة الثانية من المادة رقم 758مضافة بالقانون رقم 773لسنه .7541
مادة 355
يعاقب بالعقوبات المقررة لشهادة لزور كل شخص كلف من سلطة قضائية بعمل الخبرة أو
الترجمة فى دعوى مدنية أو تجارية أو جنائية فغير الحقيقة عمدا بأي طريقة كانت.
مادة 200
من أكره شاهدا على عدم أداء الشهادة أو على الشهادة زورا يعاقب بمثل عقوبة شاهد
الزور مع مراعاة األحوال المقررة فى المواد السابقة.
مادة 207
من ألزم باليمين أو ردت عليه فى مواد مدنية وحلف كاذبا يحكم عليه بالحبس ،ويجوز
أن تزاد عليه غرامة ال تتجاوز مائة جنيه.
الباب السابع
القذف والسب وإفساد األسرار
36-
مادة 203
يعد قاذفا كل من أسند لغيره بواسطة إحدى الطرق المبينة بالمادة 717مرن هرذا القرانون
أمورا لو كانت صرادقة ألجوبرت عقراب مرن أسرندت إليره بالعقوبرات المقرررة لرذلك قانونرا أو
أوجبت احتقاره عند أهل وطنه.
ومررع ذلررك فررالطعن فررى أعمررال موظررف عررام أو شررخص ذي صررفة نيابيررة عامررة أو مكلررف
بخدمررة عامررة ال يرردخل تحررت حكررم الفقرررة السررابقة إذا حصررل بسررالمة نيررة وكرران ال يتعرردى
أعمال الوظيفرة أو النيابرة أو الخدمرة العامرة وبشررط أن يثبرت مرتكرب الجريمرة حقيقرة كرل
فعل أسند إليه وال يغني عن ذلك اعتقاده صحة هذا الفعل (. )1
وال يقبررل مررن القرراذف أقامرره الرردليل إلثبررات مررا قررذف برره إال فررى الحالررة المبينررة فررى الفقرررة
السابقة.
مادة )1( 202
يعاقب على القذف بالحبس مدة ال تجاوز سنة وبغرامة ال تقل عن ألفين وخمسمائة جنيه
وال تزيد على سبعة آالف وخمسمائة جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين.
( )1الفقرة الثانية من المادة 203معدلة بالقانون 52لسنه 7554الجريدة الرسمية العدد 37مكرر
فى 7554/4/38
()7
المادة 202معدلة بالقانون 52لسنه 7554الجريدة الرسمية العدد 37مكرر فى
 . 7554/4/38ثم استبدلت بالقانون 54لسنه 7551الجريدة الرسمية العدد 34مكرر أ فى
.7551/1/20
فإذا وقع القذف فى حق موظف عرام أو شرخص ذي صرفة نيابيرة عامرة أو مكلرف بخدمرة
عامة ،وكان ذلك بسبب أداء الوظيفة أو النيابة أو الخدمة العامة ،كانت العقوبة الحبس
مدة ال تجاوز سنتين وغرامة ال تقل عن خمسة آالف جنيه وال تزيد على عشرة آالف جنيه
أو إحدى هاتين العقوبتين.
مادة 205
ال يحكررم بهررذا العقرراب علررى مررن أخبررر بالصرردق وعرردم سرروء القصررد الحكررام القضررائيين أو
اإلداريين بأمر مستوجب لعقوبة فاعله.
مادة 204
وأما من أخبر بأمر كاذب مع سوء القصد فيستحق العقوبة ولو لم يحصل منه إشاعة غير
اإلخبار المذكور ولم تقم دعوى بما أخبر به.
مادة 201
كل سب ال يشتمل على إسناد واقعة معينة بل يتضمن بأي وجه من الوجوه خدشرا للشررف
أو االعتبار يعاقرب عليره فرى األحروال المبينرة بالمرادة 717برالحبس مردة ال تتجراوز سرنة
وبغرامررة ( )1ال تقررل عررن ألررف جنيرره وال تزيررد علررى خمسررة آالف جنيرره أو بإحرردى هرراتين
العقوبتين.
()1
رفع الحد األقصى لعقوبة الغرامة بموجب القانون رقم 35لسنه ، 7583وكانت قبل التعديل ( ال
تتجاوز على مائة جنيه ) ثم عدلت بالقانون رقم 52لسنه 7554الجريدة الرسمية العدد 37مكرر
فى . 7554/4/38ثم عدلت بالقانون رقم 54لسنه 7551والجريدة الرسمية العدد 34مكرر أ
فى .7551/1/20
المادة 201مكررا ( أ ) ()1
يعاقب بالحبس مدة ال تجاوز سنة وبغرامة ال تقل عن مائتي جنيه وال تزيد على ألف جنيه
أو بإحرردى هرراتين العقرروبتين كررل مررن تعرررض ألنثرري علررى وجرره يخرردي حياءهررا بررالقول أو
بالفعل فى طريق عام أو مكان مطروق.
ويسري حكم الفقرة السابقة إذا كان خدي حياء األنثى قد وقع عن طريق التليفون.
فإذا عاد الجاني إلى ارتكاب جريمة من نفرس نروع الجريمرة المنصروص عليهرا فرى
الفقرتين السابقتين مرة أخررى فرى خرالل سرنة مرن تراريخ الحكرم عليره فرى الجريمرة األولري
تكون العقوبة الحبس وغرامة ال تقل عن خمسرمائة جنيره وال تزيرد علرى ثالثرة آالف جنيره
أو إحدى هاتين العقوبتين.
مادة 201مكررا ( ب ) ملغاة ()2
مادة )1( 201
إذا ارتكب جريمة من الجرائم المنصوص عليها فى المواد من 783إلى 784و 202و
 201بطريق النشر فى إحدى الجرائد أو المطبوعات رفعت الحدود الدنيا والقصوى لعقوبة
الغرامة المبينة فى المواد المذكورة إلى ضعفيها.
( )7المادة 201مكررا (أ) أضيفت بموجب القانون رقم 171لسنه . 7542وثم استبدل الفقرة
األولي منها بموجب القانون رقم 715لسنه . 7587ثم عدلت بالقانون 52لسنه 7554
الجريدة الرسمية العدد 37مكرر فى .7554/4/38
( )3المادة 201مكررا (ب) أضيفت بموجب القرانون 51لسرنه . 7544ثرم ألغيرت بالقرانون 52لسرنه
 7554الجريدة الرسمية العدد 37مكرر فى .7554/4/38
( )7المرررررادة 201عررررردلت بالقرررررانون 52لسرررررنه 7554الجريررررردة الرسرررررمية العررررردد 37مكررررررر فرررررى
.7554/4/38
مادة )2( 208
إذا تضمن العيب أو اإلهانة أو القذف أو السب الذي أرتكب بإحدى الطرق المبينة فى
المادة ( )717طعنا فى عرض األفراد أو خدشا لسمعه العائالت تكون العقوبة الحبس
والغرامة معا فى الحدود المبينة فى المواد 715و 787و 783و 202و 201و
 201على أال تقل الغرامة فى حالة النشر فى إحدى الجرائد أو المطبوعات عن نصف
الحد األقصى وأال تقل الحبس عن ستة شهور)
مادة 208مكرر ()1
كل من قذف غيره بطريق التليفون يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها فى المادة .202
وكل من وجه إلرى غيرره برالطريق المشرار إليره برالفقرة السرابقة سربا ال يشرتمل علرى إسرناد
واقعة معينة بل يتضمن برأي وجره مرن الوجروه خدشرا للشررف أو االعتبرار يعاقرب بالعقوبرة
المنصوص عليها فى المادة .201
واذا تضمن العيب أو القذف أو السب الذي ارتكب بالطريق المبين بالفقرتين السابقتين
طعنا فى عرض األفراد أو خدشا لسمعة العائالت يعاقب بالعقوبة المنصوص عليها فى
المادة .208
مادة 205
ال تسرررري أحكرررام المرررواد 203و 202و 204و 201و 208علرررى مرررا يسرررنده أحرررد
األخصام فى الدفاع الشفوي أو الكتابي أمام المحاكم فإن ذلك ال يترتب عليه إال المقاضراة
المدنية أو المحاكمة التأديبية.
( )3المادة 208مستبدلة بموجب القانون رقم 773لسنه 7541ثم عدلت بالقانون رقم 52لسنه
 7554الجريدة الرسمية العدد 37مكرر فى ، 7554/4/38ثم استبدلت بالقانون 54لسنه 7551
الجريدة الرسمية العدد 34مكرر أ فى 7551/1/20
( )7المادة 208مكررا أضيفت بموجب القانون رقم 51لسنه .7544
مادة 205مكررا ()1
يعاقب ب الحبس مدة ال تزيد على سنة كل من اعتدي على حرمة الحياة الخاصة للمواطن ،
وذلك بأن ارتكب أحرد األفعرال اآلتيرة فرى غيرر األحروال المصررح بهرا قانونرا أو بغيرر رضراء
المجني عليه.
( أ ) استرق السمع أو سجل أو نقل عن طريق جهاز من األجهزة أيا كان نوعه محادثات
جرت فى مكان خاص أو عن طريق التليفون.
( ب ) التقط أو نقل بجهاز من األجهزة أيا كان نوعه صورة شخص فى مكان خاص.
فإذا صدرت األفعال المشار إليها فى الفقرتين السابقتين أثناء اجتماع على مسمع أو مرأى
من الحاضرين فى ذلك االجتماع ،فإن رضاء هؤالء يكون مفترضا.
ويعاقب بالحبس الموظف العام الذي يرتكب أحد األفعال المبينة بهذه المادة اعتمرادا علرى
سلطة وظيفته (. )1
ويحكم فى جميع األحوال بمصادرة األجهزة وغيرها ممرا يكرون قرد اسرتخدام فرى الجريمرة أو
تحصل عليه ،كما يحكم بمحو التسجيالت المتحصلة عن الجريمة أو إعدامها.
مادة 205مكررا ( أ ) ()2
( )7المادة 205مكررا أضيفت بموجب القانون رقم 21لسنه .7513
( )7الفقرة الثانية من المادة 205مكررا معدلة بالقانون رقم 52لسرنه 7554الجريردة الرسرمية العردد
 37مكرررر فررى . 7554/4/38ثررم عرردلت بالقررانون رقررم 54لسررنه 7551الجريرردة الرسررمية العرردد
 34مكرر أ فى .7551/1/20
( )3المادة 205مكررا (أ) أضيفت بموجب القانون رقم 21لسنه . 7513ثم عدلت بالقانون رقم
 52لسنه 7554الجريدة الرسمية العدد 37مكرر فى ، 7554/4/38ثم عدلت بالقانون رقم
 54لسنه 7551الجريدة الرسمية العدد 34مكرر أ فى .7551/1/20
يعاقب بالحبس كل من أذاع أ وسهل إذاعة أ واستعمل ولو فى غير عالنية تسجيال أو
ال عليه بإحدى الطرق المبينة بالمادة السابقة أو كان ذلك بغير رضاء
مستندا متحص 
صاحب الشأن.
ويعاقب بالسجن مدة ال تزيد على خمس سنوات كل من هدد بإفشاء أمر من األمور التي
تم التحصل عليهم بإحدى الطرق المشار إليها لحمل شخص على القيام بعمل أو االمتناع
عنه.
ويعاقب بالسجن الموظف العام الذي يرتكب أحد األفعال المبينة بهذه المادة اعتمادا على
سلطة وظيفته .
ويحكررم فررى جميررع األح روال بمصررادرة األجهررزة وغيرهررا ممررا يكررون قررد اسررتخدم فررى
الجريمرررة أو تحصرررل عنهرررا ،كمرررا يحكرررم بمحرررو التسرررجيالت المتحصرررلة عرررن الجريمرررة أو
إعدامها.
مادة 270
كررل مررن كررران مررن األطبررراء أو الجررراحين أو الصررريادلة أو القوابررل أو غيررررهم مودعررا إليررره
بمقتضرى صررناعته أو وظيفترره سررر خصوصرري ائررتمن عليره فأفشرراه فررى غيررر األحروال الترري
يلزمه القانون فيها بتبليغ ذلك يعاقب برالحبس مردة ال تزيرد علرى سرتة أشرهر أو بغرامرة ال
تتجاوز خمسمائة جنيه مصري .
وال تسري أحكام هذه المادة إال في األحوال التي لم يرخص فيها قانون بإفشاء أمور معينة
كالمقرر في المواد 303و 302و 305و 304من قانون المرافعات فى المواد المدنية
والتجارية
رجوع
الباب الثامن
السرقة واالغتصاب
37-
مادة 277
كل من اختلس منقوال مملوكا لغيره فهو سارق.
مادة )1( 273
ال تجوز محاكمة من يرتكب سرقة إضرارا بزوجة أو زوجته أو أصوله أو فروعه إال بناء
على طلب المجني عليه ،وللمجني عليه أن يتنازل عرن دعواه بذلك فى أية حالة كانت
عليها .
كما له أن يقف تنفيذ الحكم النهائي على الجاني فى أي وقت شاء.
مادة 272
يعاقب بالسجن المؤبد من وقعت منه سرقة مع اجتماع الخمسة شروط اآلتية:
( )7المادة 273مستبدلة بموجب القانون رقم 15لسنه .7551
األول -:أن تكون هذه السرقة حصلت ليال.
الثاني -:أن تكون السرقة واقعة من شخصين فأكثر.
الثالث -:أن يوجد مع السارقين أو مع واحد منهم أسلحة ظاهرة أو مخبأة.
الرابع -:أن يكون السارقون قد دخلوا دارا أو منزال أو أوده أو ملحقاتها مسكونة أو معدة
للسررركنى بواسرررطة تسرررور جررردار أو كسرررر بررراب ونحررروه أو باسرررتعمال مفررراتيح مصرررطنعه أو
بواسطة التزيي بزي أحد الضباط أو موظف عمومي أو إبراز أمر مزور مدعي صدروه مرن
طرف الحكومة.
الخامس -:أن يفعلوا الجناية المذكورة بطريقة اإلكراه أو التهديد باستعمال أسلحتهم.
مادة 275
يعاقب بالسجن المشدد من ارتكب سرقة برإكراه فرإذا تررك اإلكرراه أثرر جرروح تكرون العقوبرة
السجن المؤبد أو المشدد .
مادة )1( 274
يعاقب بالسجن المؤبد أو المشدد على السرقات التي ترتكب فى الطرق العامة سواء كانرت
داخل المدن أو القرى أ وخارجها أو فى إحدى وسائل النقل البرية أو المائية أو الجوية فى
األحوال اآلتية:
ال سرالحا ظراهرا
أوال -:إذا وقعت السرقة من شخصين فأكثر وكان أحدهم على األقرل حرام 
أو مخبأ .
ثانيا -:إذا وقعت السرقة من شخصين فأكثر بطريق اإلكراه.
ال أو بطريرق
ثالثا -:إذا وقعت السرقة ولرو مرن شرخص واحرد يحمرل سرالحا وكران ذلرك لري 
اإلكراه أو التهديد باستعمال السالح.
( )7المادة 274مستبدلة بموجب القانون رقم 45لسنه .7510
مادة 271
يعاقب بالسجن المشدد على السرقات التي تحصيل ليال مرن شخصرين فرأكثر يكرون أحردهم
على األقل حامال سالحا ظاهرا أو مخبأ.
مادة 271مكررا
يعاقرب بالسرجن المشرردد علرى السررقات الترري تقرع علرى أسررلحة الجريي أو ذخيرتره وتكررون
العقوبة السجن المؤبد إذا ارتكبت الجريمة بطريق اإلكراه أو التهديرد باسرتعمال السرالح أو
إذا توافر فيها ظرف من الظروف المشددة المنصوص عليها فى المادة .271
مادة 271مكررا (ثانيا)
يعاقرب بالسررجن علرى السرررقات الترري تقرع علررى المهمرات أو األدوات المسررتعملة أو المعرردة
لالستعمال فى مرافق المواصالت السلكية والالسلكية أ وتوليرد أو توصريل التيرار الكهربرائي
أو المياه أو الصرف الصرحي التري تنشرئها الحكومرة أو الهيئرات أو المؤسسرات العامرة أو
وحرردات القطرراع العررام ،أو المرررخص فررى إنشررائها لمنفعررة عامررة وذلررك إذا لررم يت روافر فررى
الجريمة ظرف من الظروف المشددة المنصوص عليها فى المواد من 272إلى .271
مادة 271مكررا (ثالثا)
يعاقب بالحبس مدة ال تقل عن ستة أشهر وال تجاوز سبع سنوات:
أوال -:على السرقات التي ترتكب فى إحدى وسائل النقل البرية أو المائية أو الجوية.
ثانيا -:على السرقات التي تحصل فى مكان مسكون أو معد للسكني أو أحد ملحقاتره إذا
تم دخول المكان بواسطة التسور أو الكسر أو استعمال مفاتيح مصرطنعه أو انتحرال صرفة
كاذبة أو إدعاء القيام أو التكليف بخدمة عامة أو غير ذلك من الوسائل غير المشروعة.
ثالثا -:على السرقات التي تقع ولو من شخص واحد يحمل سالحا ظاهرا أو مخبأ.
مادة 271مكررا (رابعا)
يعاقب بالسجن على السرقات التي تقع أثناء الغارات الجوية.
وتكرررون العقوبرررة السرررجن المشررردد إذا تررروافر فرررى الجريمرررة ظررررف مرررن الظرررروف المشرررددة
المنصوص عليها فى المادة .271
فررإذا ارتكبررت الجريمررة بطريررق اإلك رراه أو التهديررد باسررتعمال سررالح تكررون العقوبررة السررجن
المؤبد.
مادة 271
يعاقب بالحبس مع الشغل:
أوال -:على السرقات التي تحصب فى مكان مسركون أو معرد للسركني أو فرى ملحقاتره أو
فى أحد المحالت المعدة للعبادة.
ثانيا -:على السرقات التي تحصل فى مكان مسور بحائط أو بسياج من شجر أخضرر أو
حطرب يرابس أو بخنررادق ،ويكرون ذلررك بواسرطة كسررر مرن الخررارج أو تسرور أو باسررتعمال
مفاتيح مصطنعه.
ثالثا -:على السرقات التي تحصل بكسر األختام المنصوص عليه فى التاسع من الكتاب
الثاني.
رابعا -:على السرقات التي تحصل ليال.
خامسا -:على السرقات التي تحصل من شخصين فأكثر.
سادسا -:ألغيت ()1
سرررابعا -:علرررى السررررقات التررري تحصرررل مرررن الخررردم بررراألجرة إضررررارا بمخررردوميهم أو مرررن
المستخدمين أو الصناع أو الصبيان فى معامل أو حوانيت من استخدموهم أو فى المحالت
التي يشتغلون فيها عادة.
( )7الفقرة (سادسا) ألغيت بموجب القانون رقم 45لسنه 7510
ثامنا -:على السرقات التي تحصل من المحتررفين بنقرل األشرياء فرى العربرات أو المراكرب
أو على دواب الحمل أو أي إنسان أخر مكلف بنقل أشياء أو أحد أتباعهم إذا سلمت إليهم
األشياء المذكورة بصفتهم السابقة.
تاسعا -:على السرقات التي ترتكب أثناء الحرب على الجرحى حتى من األعداء.
مادة 278
يعاقب بالحبس مع الشغل مدة ال تتجاوز سنتين على السرقات التري لرم يتروفر فيهرا شريء
من الظروف المشددة السابقة ذكرها.
مادة )1( 275
ألغيت
مادة 230
المحكرروم علرريهم بررالحبس لسرررقة يجرروز فررى حالررة العررود أن يجعل روا تحررت مراقبررة
البوليس مدة سنة على األقل أو سنتين على األكثر.
مادة )1( 237
يعاقب على الشروع فى السررقات المعردودة مرن الجرنح برالحبس مرع الشرغل مردة ال تجراوز
نصف الحد األقصى المقرر فى القانون للجريمة لو تمت فعال.
المادة 237مكررا
( )7المادة 275ألغيت بموجب القانون رقم 35لسنه .7583
( )7ألغيت عقوبة الغرامة من المادة 237بموجرب القرانون رقرم 35لسرنه ،7583وكانرت قبرل اإللغراء
(أو بغرامة ال تزيد على عشرين جنيها مصريا )
كل من عثر على شيء أو حيوان فاقد ولم يرده إلى صاحبه متى تيسر ذلرك أو لرم يسرلمه
إلى مقر الشرطة أو جهة اإلدارة خالل ثالثة أيام يعاقب بالحبس مع الشغل مردة ال تجراوز
سنتين إذا احتبسه بنية تملكه.
أمرا إذا احتبسرره بعررد انقضراء تلررك الفترررة بغيرر نيررة التملررك فتكرون العقوبررة الغرامررة الترري ال
تجاوز مائة جنيه.
مادة )7( 233
ألغيت
( )7المادة رقم 233ألغيت بموجب القانون رقم 12لسنه .7551
مادة 232
اختالس األشياء المحجوز عليها قضائيا أو إداريا يعتبر فى حكم السرقة ولو كران حاصرال
من مالكها.
وال تسررري فررى هررذه الحالررة أحكررام المررادة 273مررن هررذا القررانون المتعلقررة باإلعفرراء مررن
العقوبة .
مادة 232مكررا ()1
ويعتبر فى حكرم السررقة كرذلك اخرتالس األشرياء المنقولرة الواقرع ممرن رهنهرا ضرمانا لردين
عليه أو على أخر.
وال تسري فى هذه الحالة أحكام المادة 273من هذا القانون إذا وقع االختالس إضرا ار
بغير من ذكروا بالمادة المذكورة.
مادة 232مكرر (أوال) ()2
يعاقررب كررل مررن اسررتولي بغيررر حررق وبرردون نيررة التملررك علررى سرريارة مملوكررة لغيررره
بالحبس مدة ال تزيد على سنة ،وبغرامة ال تقل عن مائة جنيه وال تجاوز خمسمائة جنيره
أو بإحدى هاتين العقوبتين.
مادة 235
كل من قلد مفاتيح أو غير فيها أو صنع آله ما مع توقع استعمال ذلك فى ارتكاب جريمرة
يعاقب بالحبس مع الشغل مدة ال تزيد على سنتين.
أما إذا كان الجاني محترفا بصناعة عمل المفاتيح واإلقفال فيعاقب بالحبس مع الشغل .
( )7المادة 232مكررا أضيفت بموجب القانون رقم 25لسنه .7525
( )3المادة 232مكررا (أوال)أضيفت بموجب القانون رقم 50لسنه .7580
مادة 235مكررا ()1
يعاقب بالحبس مدة ال تتجاوز ستة أشهر وبغرامة ال تتجاوز مائتي جنيه أو بإحدى هاتين
العقوبتين كل من يتنازل طعاما أو شرابا فى محل معرد لرذلك ولرو كران مقيمرا فيره أو شرغل
غرفرة أو أكثرر فرى فنردق أو نحرو أو اسرتأجر سرريارة معردة لايجرار مرع علمره أنره يسررتحيل
عليه دفع الثمن أو األجرة أو أمتنع بغير مبررر عرن دفرع مرا اسرتحق مرن ذلرك أو فرر دون
الوفاء به.
مادة 234
كل من اغتصب بالقوة أو التهديد سندا مثبتا أو موجدا لدين أو تصررف أو برراءة أو سرندا
ذا قيمة أدبية أو اعتباريرة أو أوراقرا تثبرت وجرود حالرة قانونيرة أو اجتماعيرة أو أكرره أحردا
بالقوة أو التهديد على إمضاء ورقة مما تقدم أو ختمها يعاقب بالسجن المشدد (. )7
مادة 231
كل من حصل بالتهديد على إعطائه مبلغا مرن النقرود أو أي شريء أخرر يعاقرب برالحبس ،
ويعاقب الشروع فى ذلك بالحبس مدة ال تتجاوز سنتين.
مادة 231
كررل مررن هرردد غيررره كتابررة بارتكرراب جريمررة ضررد الررنفس أو المررال معاقررب عليهررا بالقتررل أو
السجن المؤبد أو المشدد أو بإفشاء أمرور أو نسربة أمرور مخدشرة بالشررف وكران التهديرد
مصحوبا بطلب أو بتكليف بأمر يعاقب بالسجن.
()1
المادة 235مكررا أضيفت بموجب القانون رقم 721لسنه ، 7541قد رفع الحد األقصى
لعقوبة الغرامة بموجب القانون رقم 35لسنه ، 7583وكانت قبل التعديل ( ال تتجاوز عشرين
جنيها )
( )7المادة 234مستبدلة بموجب القانون رقم 773لسنه 7544
ويعاقب بالحبس إذا لم يكن التهديد مصحوبا بطلب أو بتكليف بأمر .
وكل( )1من هدد غيره شرفهيا بواسرطة شرخص أخرر بمثرل مرا ذكرر يعاقرب برالحبس مردة ال
تزيررد علررى سررنتين أو بغرامررة ال تزيررد علررى خمسررمائة جنيرره س رواء أكرران التهديررد مصررحوبا
بتكليف بأمر أم ال.
وكل ( )3تهديد سواء أكان بالكتابة أم شفهيا بواسطة شخص أخر بارتكاب جريمة ال تبلرغ
الجسامة المتقدمة يعاقرب عليره برالحبس مردة ال تزيرد علرى سرتة أشرهر أو بغرامرة ال تزيرد
على مائتي جنيه.
( )3( ، )7الفقرتان الثالثة والرابعة مستبدلتان بالقانون رقم 1لسنة ، 7558ثم رفع الحد األقصى
للغرامة بالقانون رقم 35لسنة 7583
رجوع
الباب التاسع
التفالس
38
-
مادة 238
كل تاجر وقف عن دفع ديونه يعتبر فى حالة تفالس بالتدليس فى األحوال اآلتية:
أوال -:إذا أخفي دفاتره أو أعدمها أو غيرها.
ثانيا -:إذا اختلس أو خبأ جزء من ماله إضرار بدائنيه .
ثالثا -:إذا اعترف أو جعرل نفسره مردينا بطريرق التردليس بمبرالغ ليسرت فرى ذمتره حقيقرة
س رواء كرران ذلررك ناشررئا عررن مكتوباترره أو ميزانيترره أو غيرهمررا مررن األوراق أو غيررر إق رراره
الشرفاهى أو عررن امتناعرره مررن تقررديم أوراق أو إيضرراحات مرع علمرره بمررا يترتررب علررى ذلررك
االمتناع.
مادة 235
يعاقب المتفالس بالتدليس ومن شاركه فى ذلك بالسجن من ثالث سنوات إلى خمس.
مادة 220
يعد متفاسا بالتقصير على وجه العموم كل تاجر أوجب خسارة دائنيه بسبب عدم حزمره أو
تقصيره الفاحي وعلى الخصوص التاجر الذي يكون فى إحدى األحوال اآلتية:
أوال -:إذا رئي أن مصاريفه الشخصية أو مصاريف منزله باهظة.
ثانيرا -:إذا اسررتهلك مبرالغ جسررمية فرى القمررار أو أعمرال النصررب المحرض أو فررى أعمررال
البورصة الوهمية أو أعمال وهمية على بضائع.
ثالثا -:إذا اشتري بضائع ليبيعها بأقل من أسعارها حتى يؤخر إشرهار إفالسره أو اقتررض
مبالغ أو أصدر أوراقا مالية أو استعمل طرقا أخرى مما يوجرب الخسرائر الشرديدة لحصروله
على النقود حتى يؤخر إشهار إفالسه.
رابعا -:إذا حصل على الصلح بطريق التدليس.
مادة 227
يجوز أن يعتبر متفالسا بالتقصير كل تاجر يكون فى إحدى األحوال اآلتية:
أوال -:عدم تحريره الدفاتر المنصروص عليهرا فرى المرادة 77مرن قرانون التجرارة أو عردم
إجرائه الجرد المنصوص عليه فى المادة )7( 72أو إذا كانرت دفراتره غيرر كاملرة أو غيرر
منتظمة بحيث ال تعرف منها حالته الحقيقة فى المطلوب له والمطلوب منره وذلرك كلره مرع
عدم وجود التدليس.
ثانيا -:عدم إعالنره التوقرف عرن الردفع فرى الميعراد المحردد فرى المرادة 758مرن قرانون
التجارة أو عدم تقديمه الميزانية طبقرا للمرادة 755أو ثبروت عردم صرحة البيانرات الواجرب
تقديمها بمقتضى المادة .300
( )7ألغيت المادتان 77و 72من ق انون التجارة بموجب القانون رقم 288لسنه 7542فى شأن
الدفاتر التجارية (الوقائع المصرية – العدد 15مكرر فى 1أغسطس .)7542
ثالثا -:عدم توجهه بشخصره إلرى مرأمور التفليسرة عنرد عردم وجرود األعرذار الشررعية أو
عدم تقديمه البيانات التي يطلبها المأمور المذكور أو ظهور عدم صحة تلك البيانات.
رابعا -:تأديته عمدا بعد توقف الدفع مطلوب أحد دائنيره أو تمييرزه إضررارا ببراقي الغرمراء
أو إذا سمح له بمزية خصوصية بقصد الحصول على قبوله الصلح.
خامسا -:إذا حكم بإفالسه قبل أن يقوم بالتعهدات المترتبة على صلح سابق.
مادة 223
إذا أفلست شركة مساهمة أو شركة حصص فيحكم على أعضاء مجلس إداراتهرا ومرديرتها
بالعقوبرررات المقرررررة للتفرررالس بالتررردليس إذا ثبرررت علررريهم أنهرررم ارتكبررروا أمررررا مرررن األمرررور
المنصوص عليهرا فرى المرادة 238مرن هرذا القرانون أو إذا فعلروا مرا يترترب عليره إفرالس
الشركة بطريرق الغري أو التردليس وعلرى الخصروص إذا سراعدوا علرى توقرف الشرركة عرن
الدفع سواء بإعالنهم ما يخالف الحقيقة عن رأس المال المكتتب أو المردفوع أو بتروزيعهم
أرباحا وهمية أو بأخذهم ألنفسرهم بطريرق الغري مرا يزيرد عرن المررخص لهرم بره فرى عقرد
الشركة.
مادة 222
ويحكم فى تلك الحالة على أعضاء مجلس اإلدارة والمديرين المذكورين بالعقوبرات المقرررة
للتفالس بالتقصير:
أوال -:إذا ثبت عليهم أنهم ارتكبوا أمرا من األمور المنصوص عليها فى الحرالتين الثانيرة
والثالثة من المادة 220وفى األحوال األولي والثانية والثالثة والرابعة من المادة 227من
هذا القانون.
ثانيا -:إذا أهملوا بطريق الغي فى نشر عقد الشركة بالكيفية التي نص عليها القانون.
ثالثا -:إذا اشتركوا فى أعمال مغايرة لما فى قانون نظام الشركة وصادقوا عليها.
مادة 225
يعاقب المتفالس بالتقصير بالحبس مدة ال تتجاوز سنتين.
مادة )1( 224
يعاقب األشخاص اآلتي بيانهم فيما عدا أحوال االشتراك المبينة قانونا برالحبس وبغرامرة ال
تزيد على خمسمائة جنيه مصري أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
أوال -:كل شخص سرق أو أخفرى أو خبرأ كرل أو بعرض أمروال المفلرس مرن المنقروالت أو
العقررارات ولررو كرران ذلررك الشررخص زوج المفلررس أو مررن فروعرره أو مررن أصرروله أو أنسرربائه
الذين فى درجة الفروع واألصول.
ثانيررا -:مررن ال يكونررون مررن الرردائنين ويشررتركون فررى مررداوالت الصررلح بطريررق الغرري أو
يقرردمون أو يثبتررون بطريررق الغرري فررى تفليسررة سررندات ديررون صررورية باسررمهم أو باسررم
غيرهم.
ثالثررا -:الرردائنون الررذين يزيرردون قيمررة ديررونهم بطريررق الغرري أو يشررترطون ألنفسررهم مررع
المفلس أو غيره مزايا خصوصية فى نظير إعطاء صوتهم فى مداوالت الصلح أو التفليسة
أو الوعد بإعطائه أو يعقدون مشارطه خصوصية لنفعهم واضرارا بباقي الغرماء.
رابعا -:وكالء الدائنين الذي يختلسرون شريئا أثنراء تأديرة وظيفرتهم ويحكرم القاضري أيضرا
ومررن تلقرراء نفسرره فيمررا يجررب رده إلررى الغرمرراء وفررى التعويضررات الترري تطلررب باسررمهم إذا
اقتضى الحال ذلك ولو فى حالة الحكم بالبراءة.
رجوع
الباب العاشر
النصب وخيانة األمانة
39
-
( )7رفع الحد األقصى لعقوبة الغرامة بموجب القانون رقم 35لسنه ، 7583وكانت قبل التعديل ( ال
تزيد على مائة جنيه مصري)
مادة )1( 221
يعاقررب بر الحبس كررل مررن توصررل إلررى االسررتيالء علررى نقررود أو عررروض أو سررندات ديررن أو
سندات مخالصة أو أي متاع منقول وكان ذلك باالحتيال لسلب كرل ثرروة الغيرر أو بعضرها
إما باستعمال طرق احتيالية من شنها إيهام الناس بوجرود مشرروع كراذب أو واقعرة مرزورة
أو إحررداث األمررل بحصررول ربررح وهمرري أو تسررديد المبلررغ الررذي أخررذ بطريررق االحتيررال أو
إيهامهم بوجود سند دين غير صحيح أو سند مخالصة مزور واما بالتصرف فى مال ثابت
أو منقررول لرريس ملكرا لرره وال لرره حررق التصرررف فيرره وامررا باتخرراذ اسررم كرراذب أو صررفة غيررر
صحيحة ،أما من شرع فى النصب ولم يتممه فيعاقب بالحبس مدة ال تتجاوز سنة.
ويجوز جعل الجاني فى حالة العود تحت مالحظرة البروليس مردة سرنة علرى األقرل وسرنتين
على األكثر.
مادة)7( 221
يحكررم بهررذه العقوبررات علررى كررل مررن أعطرري بسرروء نيررة شرريطا ال يقابلرره رصرريد قررائم وقابررل
للسرررحب أو كررران الرصررريد أو بعضررره بحيرررث يصررربح البررراقي ال يفررري بقيمرررة الشررريك أو أمرررر
المسحوب عليه الشيك بعدم الدفع.
مادة 228
كررل مررن أنتهررز فرصررة احتيرراج أو ضررعف أو هرروي نفررس شررخص لرره تبلررغ سررنة الحاديررة
والعشرين سنة كاملة أو حكم بامتداد الوصاية عليه من الجهرة ذات االختصراص وتحصرل
منه إضرارا به على كتابة أو خرتم سرندات تمسرك أو مخالصرة متعلقرة برإقراض أو اقترراض
مبلغ مرن النقرود أو شريء مرن المنقروالت أو علرى تنرازل عرن أوراق تجاريرة أو غيرهرا مرن
( )7ألغيت عقوبة الغرامة من المادة 221بموجب القانون رقم 35لسنه .7583
( )7يلغي نص المادة 221من قانون العقوبات اعتبارا من أول أكتوبر سنة 3000حسب مواد
إصدار قانون التجارة رقم 71لسنه 7555الجريدة الرسمية العدد 75مكرر فى .7555/4/71
السندات الملزمة التمسكية يعاقب أيا كانت طريقة االحتيال التي استعملها بالحبس مردة ال
تزيد على سنتين ويجوز أن يزاد عليه غرامة ال تتجاوز مائة جنيه مصري واذا كان الخائن
مأمو ار بالوالية أو بالوصاية على الشخص المعذور فتكون العقوبة السجن من ثالث سنين
إلى سبع.
مادة 225
كل من انتهز فرصة ضرعف أو هروى نفرس شرخص وأقرضره نقرودا برأي طريقرة كانرت تزيرد
على الحد األقصى المقرر للفوائد الممكن االتفاق عليها قانونا يعاقب بغرامرة ال تزيرد علرى
مائتي جنيه.
فإذا ارتكب ا لمقرض جريمة مماثلة للجريمة األولي فى الخمس السنوات التالية للحكم
األول تكون العقوبة الحبس لمدة ال تتجاوز سنتين وغرامة ال تتجاوز الخمسمائة جنيه أو
إحدى هاتين العقوبتين فقط.
وكل من اعتاد على إقراض نقود بأي طريقة كانت بفائدة تزيد عن الحد األقصى للفائدة
الممكن االتفاق عليها قانونا يعاقب بالعقوبات المقررة بالفقرة السابقة.
مادة 250
كل من ائتمن على ورقة ممضاة أو مختومة على بياض فخان األمانة وكتب فى البياض
الذي فوق الختم أو اإلمضاء سند دين أو مخالصة أو غير ذلك من السندات والتمسكات
التي يترتب عليها حصول ضرر لنفس صاحب اإلمضاء أو الختم أو لماله عوقبت بالحبس
ويمكن أن يزاد عليه غرامة ال تتجاوز خمسين جنيها مصريا .وفى حالة ما إذا لم تكن
الورقة الممضاة أو المختومة على بياض مسلمة إلى الخائن وانما استحصل عليها بأي
طريقة كانت فإنه يعد مزورا ويعاقب بعقوبة التزوير.
مادة 257
كل من أختلس أو استعمل أو بدد مبالغ أو أمتعة أو بضائع أو نقودا أو تذاكر أو كتابات
أخرى مشتملة على تمسك أو مخالصة أو غير ذلك إضرارا بمالكيها أو أصحابها أو
واضعي اليد عليها وكانت األشياء المذكورة لم تسلم له إال على وجه الوديعة أو اإلجارة أو
ال بأجره أو مجانا
على سبيل عارية االستعمال أو الرهن أو كانت سلمت له بصفة كونه وكي 
بقصد عرضها للبيع أو استعمالها فى أمر معين لمنفعة المالك لها أو غيره يحكم عليه
بالحبس ويجوز أن يزداد عليه غرامة ال تتجاوز مائة جنيه مصري.
مادة 253
يحكم بالعقوبات السابقة على المالك المعين حارسا على أشيائه المحجوز عليها قضائيا
أو إداريا إذا اختلس شيئا منها.
مادة )7( 252
كل من قدم أو سلم للمحكمة فى أثناء تحقيق قضية بها سندا أو ورقة ما ثم سرق ذلك
بأي طريقة كانت يعاقب بالحبس مدة ال تتجاوز ستة شهور.
( )7ألغيت عقوبة الغرامة بموجب القانون رقم 35لسنه ، 7583وكانت قبل اإللغاء ( أو الغرامة ال
تزيد على ثالثين جنيها مصريا ).
الباب الحادي عشر
تعطيل المزادات والغش الذي يحصل
في المعامالت التجارية
4-1
مادة 255
كل من عطل بواسطة تهديد أو إكراه أو تطاول باليد أو نحوه مزادا متعلقا ببيع أو شراء أو
تأجير أموال منقولة أو ثابتة أو متعلقا بتعهد بمقاولة أو توريد أو استغالل شيء أو نحو
ذلك يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على ثال ثة شهور وبغرامة ال تتجاوز خمسمائة جنيه أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
مادة 254
األشخاص الذين تسببوا فى علو أو انحطاط أسعار غالل أ وبضائع أو بونات أو سندات
مالية معدة للتداول عن القيمة المقررة لها فى المعامالت التجارية بنشرهم عمدا بين
الناس أخبا ار أو إعال نات مزورة أو مفتراة أو بإعطائهم للبائع ثمنا أزيد مما طلبه أو
بتواطئهم مع مشاهير التجار الحائزين لصنف واحد من بضاعة أو غالل على عدم بيعه
أصال أو على منع بيعه بثمن أقل من الثمن المتفق عليه فيما بينهم أو بأي طريقة
احتيالية أخرى يعاقبون بالحبس مدة ال تزيد على سنة وبغرامة ال تتجاوز خمسمائة جنيه
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
مادة 251
يضاعف الحد األقصى المقر لعقوبة الحبس المنصوص عنها فى المادة السابقة إذا
حصلت تلك الحلية فيما يتعلق بسعر اللحوم أو الخبر أو حطب الوقود والفحم أو نحو ذلك
من الحاجات الضرورية.
مادة )7( 251
ألغيت
مادة )3( 258
ألغيت
مادة )5(255
ألغيت
مادة )4(240
ألغيت
مادة )1(247
ألغيت
( )7ألغيت بموجب القانون رقم 58لسنه 7557بقمع التدليس والغي
( ) 4( ، )5( ، )2( ، )3ألغيت بموجب القانون رقم 245لسنه 7545بحماية حق المؤلف.
الباب الثاني عشر
العاب القمار والنصيب والبيع والشراء
بالنمرة والمعروف باللوتيري
41-
مادة 243
كل من أعد مكانا أللعاب القمار وهيأه لدخول الناس فيه يعاقب هو وصيارف المحل
المذكور بالحبس وبغرامة ال تجاوز ألف جنيه وتضبط جميع النقود واألمتعة فى المحالت
الجاري فيها األلعاب المذكورة ويحكم بمصادراتها.
مادة 242
ويعاقب بهذه العقوبات أيضا كل من وضع للبيع شيئا فى النمرة المعروفة باللوتيرى بدون
إذن الحكومة وتضبط أيضا لجانب الحكومة جميع النقود واألمتعة الموضوعة فى النمرة.
الباب الثالث عشر
التخريب والتعييب واإلتالف
ج
مادة 245
كل من كسر أو خرب لغيره شيئا من آالت الزراعة أو زرائب المواشي أ ،عشي الخفراء
يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على سنة أو بغرامة ال تتجاوز مائتي جنيه
مادة 244
يعاقب بالحبس مع الشغل .
أوال -:كل من قتل عمدا بدون مقتض حيوانا من دواب الركوب أو الجر أو الحمل أومن
أي نوع من أنواع المواشي أو أضر به ضررا كبيرا.
ثانيا -:كل من سم حيوانا من الحيوانات المذكورة بالفقرة السابقة أو سمكا من األسماك
الموجودة فى نهر أو ترعة أو غدير أو مستنقع أو حوض.
ويجوز جعل الجانين تحت مالحظة البوليس مدة سنة على األقل وسنتين على األكثر.
وكل شروع فى الجرائم السالفة الذكر يعاقب عليه بالحبس مع الشغل مدة ال تزيد على
سنة أو بغرامة ال تتجاوز مائتي جنيه
مادة 241
ال تكون العقوبة األشغال الشاقة
إذا ارتكب الجرائم المنصوص عليها فى المادة السابقة لي 
أو السجن من ثالث إلى سبع سنين.
مادة 241
يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على ستة أشهر أو بغرامة ال تتجاوز مائتي جنيه كل من قتل
عمدا بدون مقتض أ وسم حيوانا من الحيوانات المستأنسة غير المذكورة فى المادة 244
أو اضر به صررا كبيرا.
مادة 248
يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على ثالثة شهور أو بدفع غرامة ال تتجاوز مائتي جنيه من
أتلف كل أو بعض محيط متخذ من أشجار خضراء أو يابسة أو غير ذلك ومن نقل أو
زوال حدا أو عالمات مجعولة حدا بين أمال ك مختلفة أو جهات مستغلة ومن ردم كل أو
بعض خندق من الخنادق المجعولة حدا ألمالك أو جهات مستغلة.
واذا ارتكب شيء من األفعال المنصوص عليها فى الفقرة السابقة بقصد اغتصاب أرض
تكون العقوبة الحبس مدة ال تتجاوز سنتين.
مادة 245
كل من تسبب عمدا بقطع جسر من الجسور أو بكيفية أخرى فى حصول غرق يحكم عليه
بالسجن المشدد أ وبالسجن المؤبد.
مادة )7( 210
الحريق الناشئ من عدم تنظيف أو ترميم األفران أو المداخن أو المحالت األخرى التي
توقد فيها النار أو من النار المرقدة فى بيوت أو مبان أو غابات أو كروم أو غيطان أو
بساتين بالقرب م ن كيمان تبن أو حشيي يابس وكذا الحريق الناشئ عن أشغال صواريخ
( )7المادة 210مستبدلة بموجب القانون رقم 5لسنه . 7585وتم رفع الحد األقصى لعقوبة الغرامة
إلى مائتي جنيه بموجب القانون رقم 35لسنه .7583
فى جهة من جهات البلدة أ وبسبب إهمال أخر يعاقب عليه بالحبس مدة ال تزيد على
شهر أ وبدفع غرامة ال تزيد على مائتي جنيه مصري.
فإذا وقع الحريق من التدخين أو من نار موقدة فى محطات لخدمة وتموين السيارات أو
محطات للغاز الطبيعي أم مراكز لبيع اسطوانات البوتاجاز أو مستودعات لمنتجات
البترولية أو مخازن مشتملة على مواد الوقود أو أي مواد أخرى قابلة لالشتعال ،تكون
العقوبة الحبس والغرامة التي ال تقل عن خمسمائة جنيه وال تجاوز ألفي جنيه أو إحدى
هاتين العقوبتين.
مادة )7( 217
كل من خرب أو أتلف عمدا أمواال ثانية أو منقولة ال يمتلكها أو جعلها غير صالحة
لالستعمال أو عطلها بأية طريقة يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على ستة أشهر وبغرامة ال
تجاوز ثالثمائة جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين.
فإذا ترتب على الفعل ضرر مالي قيمته خمسون جنيها أو أكثر كانت العقوبة الحبس مدة
ال تجاوز سنتين وغرامة ال تجاوز خمسمائة جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين .
وتكون العقوبة السجن مدة ال تزيد على خمس سنين وغرامة ال تقل عن مائة جنيه وال
تجاوز ألف جنيه إذا نشأ عن الفعل تعطيل أو توقيف أعمال مصلحة ذات منفعة عامة أو
إذا ترتب عليه جعل حياة الناس أو صحتهم أو أمنهم فى خطر.
ويضاعف الحد األقصى للعقوبات المقررة فى المادة 217إذا ارتكبت الجريمة تنفيذا
لغرض إرهابي ) ()7
( )7المادة 217مستبدلة بموجب القانون رقم 730لسنه 7513
( )7عمال بالفقرة الثانية من المادة الثالثة من القانون رقم 51لسنه 7553بتعديل بعض نصوص
قانون العقوبات وقوانين أخرى.
مادة 217مكررا ()3
يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على خمس سنوات كل من خرب المنشآت أو الوحدات الصحية
المتنقلة ل لقسم الطبي فى الجيي أو التابعة له أو أدوات المذكورة أو جعلها غير صالحة
لالستعمال.
مادة 217مكررا(أ) ()7
كل من عطل عمدا بأي طريقة كانت وسيلة من وسائل خدمات المرافق العامة أو وسيلة
من وسائل اإلنتاج يعاقب بالسجن.
وتكون العقوبة السجن المشدد إذا وقعت الجريمة بقصد اإلضرار باإلنتاج أو اإلخالل بسير
مرفق عام.
مادة 213
يعاقب بالحبس مدة ال تتجاوز سنتين أو بغرامة ال تزيد على ثالثمائة جنيه ()3
كل من هدم أ وأتلف أو نقل عالمات جيود يزية أو طبوغرافية أو طودات محاداة أو أوتاد
حدود أو طودات ميزانية.
مادة )7( 212
ألغيت
( )3المادة 217مكررا أضيفت بموجب القانون رقم 72لسنه ، 7550ثم ألغيت منها عقوبة الغرامة
بموجب القانون رقم 35لسنه .7583
( )7المادة 217مكر ار (أ) أضيفت بموجب القانون رقم 12لسنه .7514
( )3رفع الحد األقصى لعقوبة الغرامة بموجب القانون رقم 35لسنه ، 7583وكانت قبل التعديل ( ال
تزيد على مائة جنيه مصري)
( )7المادة 212ألغيت بموجب القانون رقم 40لسنه .7555
مادة 215
كل من تعرض بدون اقتضاء بواسطة ضرب ونحوه لمنع ما أمرت أو صرحت الحكومة
بإجرائه من األشغال العمومية يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على سنة أو بغرامة ال تزيد على
ثالثمائة جنيه .
مادة 214
كل من أحرق أو أتلف عمدا بأي طريقة كانت شيئا من الدفاتر أو المضابط األصلية أو
السجالت أو نحوها من أوراق المصالح األميرية أو الكمبياالت أو األوراق التجارية أو
الصيرفيه أو غير ذلك من السندات التي يتسبب عن إتالفها ضرر للغير يعاقب بالحبس
وبغرامة ال تتجاوز خمسمائة جنيه أ وبإحدى هاتين العقوبتين فقط.
مادة 211
كل من نهب أو إتالف شيء من البضائع أو األمتعة أو المحصوالت وقع من جماعة أو
عصابة بالقوة اإلجبارية يكون العقوبه السجن المشدد أو السجن.
مادة 211
يعاقب بالحبس مع الشغل .
أوال -:كل من قطع أو أتلف زرعا غير محصود أ وشجرا نابتا خلقه أو مغروسا أو غير
ذلك من البنات.
ثانيا -:كل من أتلف غيطا مبذورا أ وبث فى غيط حشيشا أو نباتا مضرا.
ثالثا -:كل من اقتلع شجرة أو أكثر أو أي نبات أخر أو قطع منها أو قشرها ليميتها وكل
من أتلف طعمة فى شجر.
ويجوز جعل الجانين تحت مالحظة البوليس مدة سنة على األقل وسنتين على األكثر.
مادة 218
إذا ارتكب الجرائم المنصوص عليها فى الفقرتين األولي والثانية من المادة السابقة ليال
من ثالثة أشخاص على األقل أو من شخص أو أثنين وكان واحد منهما على األقل حامال
لسالح وتكون العقوبة األشغال الشاقة أو السجن من ثالث سنين إلى سبع.
الباب الرابع عشر
انتهاك حرمة ملك الغير
4 3-
مادة )7( 215
كل من دخل عقارا فى حيازة أخر بقصد منه حيازته بالقوة أ وبقصد ارتكاب جريمة فيه أو
كان قد دخله قانوني وبقي فيه بقصد ارتكاب شيء مما ذكر يعاقب بالحبس مدة ال تجاوز
سنة أ وبغرامة ال تجاوز ثالثمائة جنيه مصري.
واذا وقعت هذه الجريمة من شخصين أو أكثر وكان أحدهم على األقل حامال سالحا أو من
عشرة أشخاص على األقل ولم يكن معهم سالح تكون العقوبة الحبس مدة ال تجاوز
سنتين أو غرامة ال تجاوز خمسمائة جنيه مصري.
مادة )7( 210
كل من دخل بيتا مسكونا أو معد للسكن أو فى أحد ملحقاته أو سفينة مسكونة أو فى
محل معد لحفظ المال وكانت هذه األشياء فى حيازة أخر قاصدا من ذلك منع حيازته بالقوة
أو ارتكاب جريمة فيها أو كان قد دخلها بوجه قانوني وبقي فيها بقصد ارتكاب شيء مما
ذكر ،يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على سنتين أو بغرامة ال تجاوز ثالثمائة جنيه مصري .
مادة )3( 217
( )7المادة 215مستبدلة بموجب القانون رقم 35لسنه .7583
( )1المادة 073مستبدلة بموجب القانون رقم 92لسنه 9229
( )3المادة 217مستبدلة بموجب القانون رقم 35لسنه 7583
كل من وجد فى إحدى المحالت المنصوص عليها فى المادة السابقة مختفيا عن أعين من
لهم الحق فى إخراجه يعاقب بالحبس مدة ال تتجاوز ثالثة أشهر أو بغرامة ال تتجاوز
مائتي جنيه.
مادة 213
واذا ارتكب الجرائم المنصوص عليها فى المادتين السابقتين ليال تكون العقوبة الحبس مدة
ال تتجاوز سنتين.
مادة 213مكررا ()7
كل من تعدي على أرض زراعية أو ارض فضاء أو مبان مملوكة للدولة أو ألحد
األشخاص االعتبارية العامة أو لوقف خيري أو إلحدى القطاع العام أو ألية جهة أخرى
ينص القانون على اعتبار أموالها من األموال العامة وذلك بزراعتها أو غرسها أو إقامة
إنشاءات عليها أ وشغلها أو االنتفاع بها بأية صورة يعاقب بالحبس وبغرامة ال تجاوز
ألفين من الجنيهات أو بإحدى هاتين العقوبتين ويحكم على الجاني برد العقار المغتصب
بما يكون عليه من مباني أو غراس أ وبرده مع إزالة ما عليه من تلك األشياء على نفقته
فضال عن دفع قيمة ما عاد من منفعة .
فإذا وقعت الجريمة بالتحايل أو نتيجة تقديم إقرارات أو اإلدالء بيانات غير صحيحة مع
العلم بذلك تكون العقوبة الحبس مدة ال تقل عن سنة وال تزيد على خمس سنين وغرامة ال
تقل عن ألف جنيه وال تزيد على خمسة آالف جنيه أو بإحدى هاتين العقوبتين.
وتضاعف العقوبة المنصوص عليها فى الفقرتين السابقتين فى حالة العود.
مادة )7( 212
( )7المادة 213مكر ار أضيفت بموجب القانون رقم 25لسنه .7585
( )7المادة 212مستبدلة بموجب القانون رقم 35لسنه .7583
كل من دخل أرضا زراعية أو فضاء أو مباني أو بيتا مسكونا أو معد للسكن أ وفى أحد
ملحقاته أو سفينة مسكونة أو فى محل معد لحفظ المال ولم يخرج منه بناء على تكليفه
ممن لهم الحق فى ذلك يعاقب بالحبس مدة ال تجاوز ستة أشهر أو بغرامة ال تجاوز
مائتي جنيه.
مادة 212مكررا ( )3ألغيت
الباب الخامس عشر
التوقف عن العمل بالمصالح ذات المنفعة العامة
واالعتداء على حرية العمل
4-4
مادة )7( 215
يحظر على المستخدمين واألجراء الذين يقومون بخدمة عامة أو بالخدمة فى المرافق العام
أو بعمل يسد حاجة عامة ولو لم يكن موضوعا لها نظام خاص أن يتركوا عملهم أو
يمتنعوا عنه عمدا.
وتجررى فى شران ذلك جميع األحكام المبينة فى المادتين 735و (735أ ).
وتطبق العقوبات المنصوص عليها فيهما على هؤالء المستخدمين واألجراء وعلى
المحرضين والمشجعين والمحبذين والمذيعين على حسب األحوال .
( )3المادة 212مكررا ألغيت بموجب المادة الحادية عشرة من القانون رقم 32لسنه 7553الجريدة
الرسمية العدد 33مكرر فى .7553/1/7
( )7المادة 215مستبدلة بموجب القانون رقم 35لسنه .7547
مادة 215مكررا ()7
يحظر على المتعهدين وعلى كل من يدير مرفقا أو عمال من األعمال العامة المشار إليها
فى المادة السابقة أن يوقفوا العمل بكيفية يتعطل معها أداء الخدمة العامة وانتظامها.
وتطبق عليهم وعلى المحرضين والمشجعين والمحبذين والمذيعين العقوبات المنصوص
عليها فى المادتين 735و ( 735أ ) على حسب األحوال.
مادة )3(214
يعاقب بالحبس مدة ال تجاوز سنتين وبغرامة ال تزيد على مائة جنيه كلمن استعمل القوة
أو العنق أو اإلرهاب أو التهديد أو تدابير غير مشروعة فى االعتداء أو الشروع فى
االعتداء على حق من الحقوق اآلتية :
أوال -:حق الغير فى العمل
ثانيا -:حق الغير فى ان يستخدم أو يمتنع عن استخدام أي شخص.
ثالثا -:حق الغير فى أن يشترك فى جمعية من الجمعيات.
ويطبق حكم هذه المادة ولو استعملت القوة أو العنف أو اإلرهاب أو التدابير غير
المشروعة مع زوج الشخص المقصود او مع أوالده.
وتعد من التدابير غير المشروعة األفعال اآلتية على األخص:
أوال -:تتبع الشخص المقصود بطريقة مستمرة فى غدوه ورواحه أو الوقوف موقف
التهديد بالقرب من منزله أو بالقرب من أي مكان أخر يقطنه أو يشتغل فيها.
ثانيا -:منعه من مزاولة عمله بإخفاء أدواته أو مالبسة أو أي شيء أخر مما يستعمله
أو بأية طريقة أخرى.
ويعاقب بنفس العقوبة السالف ذكرها كل من يحرض الغير بأية طريقة على ارتكاب جريمة
من الجرائم المنصوص عليها فى هذه المادة.
( )3( ، )7مستبدلة بموجب القانون رقم 35لسنه .7547
الباب السادس عشر
الترويع والتخويف
البلطجة
–
()
()7
مادة 214مكررا
مع عدم اإلخالل بأية عقوبة أشد واردة فى نص أخر ،يعاقب بالحبس مدة ال تقل عن
سنة كل من قام بنفسه أو بواسطة غيره باستعراض القوة أمام شخص أو التلويح له
بالعنف ،أو بتهديده باستخدام القوة أو العنف معه أو مع زوجه أو أحد من أصوله أو
فروعه أو التهديد باالفتراء عليه او على أي منهم بما يشينه او بالتعرض لحرمة حياته أو
حياة أي منهم الخاصة ،وذلك لترويع المجني عليه او تخويفه بإلحاق األذى به بدنيا أو
معنويا أو هتك عرضه أو سلب ماله أو تحصيل منفعة منه او التأثير فى إرادته لفرض
السطوة عليه أو إلرغامه على القيام بأمر ال يلزمه به القانون أو لحمله على االمتناع عن
عمل مشروع ،أو لتعطيل تنفيذ القوانين أو اللوائح أو مقاومة
تنفيذ األحكام أو األوامر أو اإلجراءات القضائية أو القانونية واجبة التنفيذ ،متى كان من
شان ذلك الفعل أو التهديد إلقاء الرعب فى نفس المجني عليه أو تكدير أمنه أو سكينته
أو طمأنينته أو تعرض حياته أو سالمته للخطر أو إلحاق الضرر بشيء من ممتلكاته أو
مصالحة او المساس بحريته الشخصية أو شرفة أو اعتباره أو بسالمة أداته.
()7
الباب السادس عشر مضاف بالقانون 1لسنه 7558الجريدة الرسمية العدد 8تابع فى
.7558/3/75
وتكون العقوبة الحبس مدة ال تقل عن سنتين إذا وقع الفعل او التهديد من شخصين
فأكثر ،أو وقع باصطحاب حيوان يثير الذعر ،أو بحمل سالح أو آله حادة أو عصا أو
أي جسم صلب أو أداة كهربائية او مادة حارقة أو كاوية أو غازية أو مخدرة أو منومة أو
أية مادة أخرى ضارة.
وتكون العقوبة الحبس مدة ال تقل عن سنتين وال تجاوز خمس سنين إذا وقع الفعل أو
التهديد على أنثى ،أو على من لم يبلغ ثماني عشرة سنة ميالدية كاملة.
ويقضى فى جميع األحوال بوضع المحكوم عليه تحت مراقبة الشرطة مدة مساوية لمدة
العقوبة المحكوم بها عليه.
مادة 214مكر ار
 .1يضاعف كل من الحدين األدنى واألقصى للعقوبة المقررة ألية جنحة أخرى تقع
بناء على ارتكاب الجريمة المنصوص عليها فى المادة السابقة ،ويرفع الحد
األقصى لعقوبتي السجن والسجن المشدد إلى عشرين سنة ألية جناية أخرى تقع
بناء على ارتكابها.
وتكون العقوبة السجن المشدد أ والسجن إذا ارتكب جناية الجرح أو الضرب أو إعطاء
المواد الضارة المفضي إلى موت المنصوص عليها فى المادة ( )321بناء على ارتكاب
الجريمة المنصوص عليها فى المادة السابقة فإذا كانت مسبوقة بإصرار أو ترصد تكون
العقوبة السجن المؤبد أو المشدد.
وتكون العقوبة اإلعدام إذا تقدمت الجريمة المنصوص عليها فى المادة السابقة أو اقترنت
أو ارتبطت بها أو تلتها جناية القتل العمد المنصوص عليها فى الفقرة األولي من لمادة
(.)325
ويقتضي فى جميع األحوال بوضع المحكوم عليه بعقوبة مقيدة للحرية تحت مراقبة الشرطة
مدة مساوية لمدة العقوبة المحكوم بها عليه بحيث ال تقل عن سنة وال تجاوز خمس
سنين.
الكتاب الرابع
المخالفات
مادة )7( 211
تلغي عقوبة الحبس الذي ال يزيد أقصى مدنه على أسبوع فى كل نص ورد فى قانون
العقوبات أو فى أي قانون أخر وفى هذه األحوال تضاعف عقوبة الغرامة المقررة بكل من
هذه النصوص بحد أدني مقداره عشرة جنيهات وبحد أقصى مقداره مائة جنيه.
المخالفات المتعلقة باألمن أو الراحة العمومية 51-
مادة )3( 211
يعاقب بغرامة ال تجاوز مائة جنيه كل من ارتكب فعال من األفعال اآلتية :
 .1من ألقي فى الطريق بغير احتياط أشياء من شأنها جرح المارين أو تلويثهم إذا
سقطت عليهم.
 .2من أهمل فى تنظيف أو إصالح المداخن أو األفران أو العامل التي تستعمل فيها
النار.
 .3من كان موكال بالتحفظ على مجنون فى حالة هياج فأطلقه أو كان موكال بحيوان
من الحيوانات المؤذية ا والمفترسة فأفلته.
 .4من حري كلبا واثبا على مار أو مقتفياه أثره أو لم يرده عنه إذا كان الكلب فى
حفظة ولو لم يتسبب عن ذلك أذى وال ضرر.
 .5من ألهب بغير إ ذن صواريخ أو نحوها فى الجهات التى يمكن أن ينشأ عن الهابها
فيها إتالف أو إخطار.
( )3( ، )7المادتان 211و 211مستبدلتان بموجب القانون رقم 715لسنه .7587
 .6من أطلق فى داخل المدن أو القرى سالحا ناريا أو الهب فيها أعيره نارية أو مواد
أخرى مفرقعة.
 .1من امتنع أو أهمل فى أداء أعمال مصلحة أو بذل مساعدة وكان قادرا عليها عند طلب
ذلك من ج هة االقتضاء فى حالة حصول حادث أو هياج أو غرق أو فيضان أو حريق أو
نحو ذلك وكذا فى حالة قطع الطريق أو النهب أو التلبس بجريمة أو حالة تنفيذ أمر أو
حكم قضائي.
 .8من امتنع عن قبول عملة البالد أو مسكوكاتها بالقيمة المتعامل بها ولم تكن مزورة وال
مغشوشة.
.5من وقعت منه مشاجرة او تعد أو إيذاء خفيف ولم يحصل ضري وجرح.
مادة )7( 218
يعاقب بغرامة ال تجاوز خمسين جنيها كل من ارتكب فعال من األفعال اآلتية
 .1من رمي أحجارا أو أشياء أخري صلبه أو قاذورات على عربات أو سيارات أو بيوت
او مبان او محوطات ملك غيره او على بساتين او حظائر.
 .2من رمي فى النيل أو الترع او المصارف او مجاري المياه األخرى أدوات او أشياء
أخرى يمكن أن تعوق المالحة أو تزحم مجاري تلم المياه.
 .3من قطع الخضرة النابتة فى المحالت المخصصة للمنفعة العامة او نزع االتربة
منها ،أو األحجار أو مواد أخرى ولم يكن مجارى بذلك.
 .4من اتلف او خلع او نقل الصفائح او النمر او األلواح الموضوعة على الشوارع او
األبنية.
 .5من أطفأ نور الغاز او المصابيح او الفوانيس المعدة إلنارة الطرق وكذا من اتلف
او خلع او نقل شيئا منها او من أدواتها.
 .6من تسبب بإهماله فى إتالف شيء من منقوالت الغير.
 .7من تسبب فى موت أو جرح بهائم او دواب الغير بعدم تبصره او بإهماله او عدم
مراعاته اللوائح.
 .8من ترك أوالده حديثي السن او مجانين موكلين لحفظه يهيمون وعرضهم بذلك
لألخطار أو اإلصابات .
 .9من ابتدر إنسانا بسبب غير علني .
مادة )7( 215
يعاقب بغرامة ال تجاوز خمسة وعشرين جنيها كل من ارتكب فعال من األفعال اآلتية :
 .1من ركض فى الجهات المسكونة خيال أو دواب أخرى او تركها تركض فيها.
 .2من حصل منه في الليل لغط او ضجيا مما يكدر راحة السكان.
 .3من وضع فى المدن على سطع أو حيطان مسكنه مواد مركبة من فضالت او روث
البهائم او غيرها مما يضر بالصحة العمومية.
 .4من دخل فى أرض مهيأة للزرع أو مبذور فيها زرع او محصول او مر فيها بمفرده
او ببهائمه او دوابه المعدة للجر او الحمل او الركوب او ترك هذه البهائم او
الدواب تمر فيها او ترعي فيها بغير .
مادة )7( 280
من خالف أحكام اللوائح العامة أو المحلية الصادرة من جهات اإلدارة العامة او المحلية
يجازى بالعقوبات المقررة في تلك اللوائح بشرط أال تزيد على خمسين جنيها ،فإن كانت
العقوبة المقررة فى اللوائح زائدة عن هذه الحدود وجب حتما إنزالها إليها.
فإذا كانت الالئحة ال تنص على عقوبة ما يجازى من يخالف أحكامها بدفع غرامة ال تزيد
على خمسة وعشرين جنيها.
( )7المادة 215مستبدلة بموجب القانون رقم 715لسنه .7587
( )7المادة 280مستبدلة بموجب القانون رقم 715لسنه .7587
المخالفات المتعلقة بالصحة العمومية
51-
المواد من 287إلى 285ملغاة
المخالفات المتعلقة باآلداب
58-
المادة 284ملغاة
المخالفات المتعلقة بالسلطات العامة
55-
المادة 281ملغاة
المخالفات المتعلقة باألمالك
40 -
المواد من 281إلى 285ملغاة
المخالفات المتعلقة بالموازين والمقاييس
47-
المادة 250ملغاة
المخالفات المتعلقة باألشخاص
43-
المواد من 257إلى 255ملغاة
المخالفات المتعلقة باللوائح الخصوصية
المادة 254ملغاة
000
42-